# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.840

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Lúcia dos Santos Souza|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.745/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidora Pública. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 125ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Maria Lúcia dos Santos Souza, matrícula nº 2379309-2, no cargo de Especialista em Educação, Nível II, 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 7.145,03 (Sete mil, cento e quarenta e cinco reais, três centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 06 de março de 2024.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Cons. Valmir Gomes Ribeiro

Processo TCE n° 144.840 Acórdão n. 4.745/2024/2ª CÂMARA – Sessão 125 Pág. 1 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# Presidente/Relator

Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Fui presente:

Dr. Sérgio Cunha Mendonça

Procurador do MPC

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01316150.

# Processo TCE n° 144.840

# Acórdão n. 4.745/2024/2ª CÂMARA – Sessão 125

Pág. 2 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.840

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA

OBJETO: Aposentadoria de Maria Lúcia dos Santos Souza

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Maria Lúcia dos Santos Souza, matrícula nº 2379309-2, no cargo de Especialista em Educação, Nível II, 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 7.145,03 (Sete mil, cento e quarenta e cinco reais, três centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 125/126, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 173.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01316150. É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 06 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.840 Acórdão n. 4.745/2024/2ª CÂMARA – Sessão 125 Pág. 3 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.840|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Lúcia dos Santos Souza|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, Maria Lúcia dos Santos Souza, matrícula nº 2379309-2, no cargo de Especialista em Educação, Nível II, 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 7.145,03 (Sete mil, cento e quarenta e cinco reais, três centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01316150.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 06 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.840 Acórdão n. 4.745/2024/2ª CÂMARA – Sessão 125 Pág. 4 de 4

