# Tribunal de Contas do Estado do Acre

# PROCESSO TCE N° 141.784

ENTIDADE: Câmara Municipal de Mâncio Lima.

NATUREZA: Prestação de Contas.

OBJETO: Prestação de Contas da Câmara Municipal de Mâncio Lima, referente ao exercício de 2021.

RESPONSÁVEL: Renan da Costa Silva.

RELATOR: Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

# ACÓRDÃO Nº 14.742/2024

# PLENÁRIO

EMENTA: Prestação de Contas. Câmara Municipal de Mâncio Lima. Exercício de 2021. Regularidade com ressalva. Notificação. Autuação de inspeção. Arquivamento.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01414766. na 1.564ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, nos termos do Voto do Conselheiro-Relator Antonio Cristovão Correia de Messias: 1) pela regularidade com ressalva da Prestação de Contas da Câmara Municipal de Mâncio Lima, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do senhor Renan da Costa Silva, Presidente da Mesa Diretora, à época, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, valendo como ressalva:

1. a ausência do envio do Relatório de Inventário de Bens Imóveis com a composição detalhada dos bens;
2. a ausência de comprovação do registro contábil no Balanço Patrimonial na conta de Bens Imóveis;
3. o inadimplemento da integralidade da Contribuição Previdenciária Patronal incidente sobre a Folha de Pagamento do período enfocado, tendo atingido o percentual de 18,79%, não sendo observado o disposto no artigo 22.

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 1 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Inciso I, da Lei Federal nº 8.212/1991; 2) pela notificação do(a) atual Presidente da Câmara Municipal de Mâncio Lima, para tomar conhecimento do apurado pela DAFO e da decisão da Corte, devendo adotar as medidas necessárias para que as falhas apuradas não se repitam nas próximas edições da matéria, especialmente, observe os prazos já vencidos da Portaria STN nº 548/2015 e adote ações que garantam a devida escrituração e registro contábil da gestão patrimonial da Câmara Municipal, em conformidade com o disposto na Lei Federal nº 4.320/1964; 3) pela autuação de Inspeção para apurar a possível acumulação irregular de cargos, por parte da senhora Vereadora Alice Rocha de Souza, nos exercícios de 2021, 2022 e 2023; e 4) pelo arquivamento dos autos, após as formalidades de estilo. Ausente, justificadamente, a senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

Rio Branco – Acre, 06 de junho de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Presidente do TCE/AC

Conselheiro ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS

Relator

Conselheiro VALMIR GOMES RIBEIRO

Conselheiro ANTONIO JORGE MALHEIRO

Conselheiro RONALD POLANCO RIBEIRO

Conselheira DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO

Fui presente: Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01414766.

MARIO SÉRGIO NERI DE OLIVEIRA

Procurador-Chefe do MPE/TCE/AC

Processo nº 141.784-TCE

Acórdão nº 14.742/2024/Plenário

Página 2 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111,

Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 141.784.

ENTIDADE: Câmara Municipal de Mâncio Lima.

NATUREZA: Prestação de Contas.

OBJETO: Prestação de Contas da Câmara Municipal de Mâncio Lima, referente ao exercício de 2021

RESPONSÁVEL: Renan da Costa Silva.

RELATOR: Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

# RELATÓRIO

1. Cuidam os autos da Prestação de Contas da Câmara Municipal de Mâncio Lima, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do senhor Renan da Costa Silva, Presidente da Mesa Diretora, tendo como responsável contábil a senhora Josiane Guilherme de Jesus (CRC-AC 002459/O-7).

2. A este feito foi apensado o Processo nº 139.904, que trata sobre acompanhamento da Gestão Fiscal da Câmara Municipal de Mâncio Lima, exercício de 2021.

3. A análise técnica procedida pela Equipe da 2ªIGCE, fls. 167 a 191, apurou os seguintes resultados:

3.1. A Prestação de Contas deu entrada nesta Corte, tempestivamente, no dia 29 de março de 2022; Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros.

3.2. A Lei Municipal nº 443, de 17 de dezembro de 2020, estimou a receita e fixou a despesa do Poder Legislativo de Mâncio Lima em R$ 1.562.880,00 (um milhão, quinhentos e sessenta e dois mil reais);

3.3. O Relatório Sintético da Abertura dos Créditos Adicionais informa a abertura de Créditos Adicionais no valor total de R$ 215.545,97 (duzentos e quinze mil, quinhentos e quarenta e cinco reais e noventa e sete centavos), sendo todos suplementares e financiados por anulação total/parcial de dotações orçamentárias, não sendo identificadas irregularidades no que concerne ao orçamento autorizado e suas alterações;

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 3 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 3.4.

Na execução das despesas, foi empenhado, liquidado e pago o valor de R$ 1.447.910,16 (um milhão, quatrocentos e quarenta e sete mil, novecentos e dez reais e dezesseis centavos);

# 3.5.

O Resultado Orçamentário (Receita Realizada - Despesa Empenhada) apresentou déficit de R$ 1.447.910,16 (um milhão, quatrocentos e quarenta e sete mil, novecentos e dez reais e dezesseis centavos), mas como a receita é registrada no Balanço Orçamentário consolidado do Município de Rodrigues Alves, tal resultado deve ser apurado nas contas anuais prestadas pelo Chefe do Poder Executivo;

# 3.6.

O Demonstrativo do Balanço Financeiro registra que a despesa orçamentária (R$ 1.447.910,16) está em consonância com o apresentado no Balanço Orçamentário do Poder Legislativo;

# 3.7.

As transferências financeiras recebidas totalizaram R$ 1.447.910,16 (um milhão, quatrocentos e quarenta e sete mil, novecentos e dez reais e dezesseis centavos), não havendo saldo em espécie no exercício anterior e nem saldo em espécie para o exercício seguinte (2022), conforme extrato bancário da Conta nº 3825-3, do Banco do Brasil, de 31 de dezembro de 2021;

# 3.8.

As contas do Ativo Circulante apresentaram saldo no valor de R$ 8.992,16 (oito mil, novecentos e noventa e dois reais e dezesseis centavos);

# 3.9.

Foi comprovado o saldo zerado registrado na conta Caixa e Equivalentes de Caixa;

# 3.10.

O registro dos Estoques informa o valor de R$ 8.992,16 (oito mil, novecentos e noventa e dois reais e dezesseis centavos), sendo constatado o saldo registrado no demonstrativo contábil; Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01414766.

# 3.11.

O Ativo Não Circulante, representado em sua totalidade pelo Imobilizado, registra os Bens Móveis e Imóveis, respectivamente, apresentando os saldos de R$ 111.783,04 (cento e onze mil, setecentos e oitenta e três reais e quatro centavos) e R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos);

# 3.12.

Foi apresentada a relação de Bens Móveis no valor de R$ 88.814,04 (oitenta e oito mil, oitocentos e catorze reais e quatro centavos), valor líquido da Depreciação acumulada do exercício, que está compatível com o valor registrado no Balanço Patrimonial;

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 4 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 3.13.

O registro dos Bens Imóveis informa o valor de R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), não havendo aquisições, quando comparado o valor registrado no exercício anterior (2020) com o de 2021;

# 3.14.

Não foi encaminhado o Relatório de Inventário Analítico de Bens Imóveis, com a composição detalhada dos bens da Câmara no montante de R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), conforme registrado no Balanço Patrimonial (Manual de Referência, 8ª edição, Anexo V, item XII), sendo que a ausência de comprovação dos bens contraria o disposto no artigo 96, da Lei Federal nº 4.320/1964;

# 3.15.

A Depreciação acumulada, do exercício de 2021, totalizou R$ 21.465,82 (vinte e um mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e oitenta e dois centavos), estando este valor devidamente registrado da Demonstração das Variações Patrimoniais – DVP;

# 3.16.

O Passivo Circulante apresentou saldo de R$ 0,09 (nove centavos), conforme registrado nas obrigações de curto prazo;

# 3.17.

A Câmara Municipal de Mâncio Lima não possui saldos registrados em seu Passivo Não Circulante, conforme consta no Balanço Patrimonial;

# 3.18.

A conta Patrimônio Líquido, apresentada no Balanço Patrimonial de 2021, foi de R$ 266.663,66 (duzentos e sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e três reais e sessenta e seis centavos), estando segregado em Resultado de Exercícios Anteriores (R$ 277.287,31) e Resultado do Exercício (R$ 10.623,66), oriundo da apuração da Demonstração das Variações Patrimoniais, cujo resultado é transferido para o Balanço Patrimonial, não havendo inconsistências no valor transferido para o Balanço Patrimonial;

# 3.19.

O Resultado Patrimonial do exercício, constituído pela diferença entre a variação patrimonial aumentativa (R$ 1.447.910,16), e a variação patrimonial diminutiva (R$ 1.458.533,82), resultou déficit de R$ 10.623,66 (dez mil, seiscentos e vinte e três reais e sessenta e seis centavos), que foi absorvido pelo Patrimônio Líquido e devidamente demonstrado no Balanço Patrimonial;

# 3.20.

As transferências financeiras recebidas pela Câmara Municipal de Mâncio Lima, para fazer frente às despesas orçamentárias, em 2021, foram, de acordo com o Balanço Financeiro, no montante de R$ 1.447.910,16 (um milhão, quatrocentos e ...

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 5 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

quarenta e sete mil, novecentos e dez reais e dezesseis centavos), que está em consonância com o Balancete de Verificação Ordinário;

# 3.21.

O limite máximo previsto no inciso I, do artigo 29-A, da Constituição Federal/88 (7%), foi cumprido, tendo o total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluído os subsídios dos Vereadores e excluídos os gastos com inativos, ter atingido o percentual de 7% do somatório da receita tributária e das transferências efetivamente realizadas no exercício anterior;

# 3.22.

A despesa decorrente da Folha de Pagamento do Poder Legislativo Municipal foi de R$ 845.016,53 (oitocentos e quarenta e cinco mil, dezesseis reais e cinquenta e três centavos), correspondente a 58,36% dos repasses efetuados pelo Poder Executivo Municipal (R$ 1.447.910,16), cumprindo o limite previsto no parágrafo 1º, do artigo 29-A, da Constituição Federal/88 (70%);

# 3.23.

Os subsídios dos vereadores, para a legislatura de 2017 a 2020, foram fixados pela Lei Municipal nº 359, de 28 de setembro de 2016, que estabeleceu o valor mensal para o Presidente em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e para os demais vereadores em R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), sendo constatado, como inconsistências, o pagamento de 13º salário sem previsão legal e a ausência de comprovação na compatibilidade de horários nas atividades exercidas no mandato eletivo de vereador ocorrendo concomitantemente com outro cargo público (Quadro 9 – Acumulação de Cargos de Agentes Políticos, fls. 178-179);

# 3.24.

Os gastos com subsídios dos vereadores alcançaram R$ 624.015,27 (seiscentos e vinte e quatro mil, quinze reais e vinte e sete centavos), conforme informações extraídas do Sistema SIPAC, o que corresponde ao percentual de 1,67% da receita municipal para fins de base de cálculo (R$ 37.453.184,05), atendendo o limite previsto no artigo 29, inciso VII, da CF/88 (5%);

# 3.25.

O Poder Legislativo de Mâncio Lima gastou 2,05% do total da Receita Corrente Líquida em despesas com pessoal, cumprindo o limite contido no artigo 169, da CF/88 (6%), regulamentado pela Lei de Responsabilidade Fiscal (LCF nº 101/2000, artigo 19, inciso III);

# 3.26.

Ausência de comprovação dos recolhimentos de obrigações patronais (INSS) em sua totalidade, haja vista que o percentual estabelecido por Lei é de 20% e o percentual recolhido foi de 18,79%, devendo ser comprovado os recolhimentos dos meses de dezembro e do 13º salário de 2021.

4.742/2024/Plenário

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 1 Página 6 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 3.27.

Na análise das licitações e contratos constatou-se que despesas empenhadas, liquidadas e pagas nos Elementos de Despesas 30, 36, 39, 51 e 52 totalizaram o montante de R$ 443.193,47 (quatrocentos e quarenta e três mil, cento e noventa e três reais e quarenta e sete centavos), representando 30,61% da despesa total do Poder Legislativo (R$ 1.447.910,16), não sendo identificadas ocorrências relevantes nos procedimentos realizados em conjunto com o instrumento contratual e os desembolsos realizados no exercício;

# 3.28.

Na análise das Diárias concedidas, via dados encaminhados ao Sistema SIPAC, apurou-se o valor executado de R$ 14.160,00 (catorze mil, cento e sessenta reais), que foi ratificado pelas informações contidas no Demonstrativo de Diárias, não sendo identificadas ocorrências relevantes;

# 3.29.

Foram apresentadas declarações de “Nada Consta” para os itens Justificativa para o Cancelamento e Prescrição de Restos a Pagar, Demonstrativo dos Recursos Concedidos, Demonstrativo das Concessões de Suprimento de Fundos, Demonstrativo de Dívida com Fornecedores, Previdência e Precatórios, Demonstrativo das Verbas Indenizatórias e Notas Explicativas, não sendo constatadas, em análise à relação de empenhos, despesas referentes a esses itens;

# 3.30.

O Parecer do Controle Interno foi elaborado por seu titular, o senhor José Wytelon Rodrigues de Oliveira, cumprindo o disposto no artigo 1º, parágrafo 2º, da Resolução TCE-AC nº 87/2013, c/c o Manual de Referência do SIPAC, 8ª Edição, Anexo V, item XV.

# 4.

À fl. 189 (item “9” - CONCLUSÃO), a Equipe Técnica relacionou as inconformidades apuradas na presente prestação de contas, quais sejam:

Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01414766.

# 4.1.

Infringência ao Manual de Referência, 8ª Edição, Anexo V, item XIII, em razão da ausência do envio do Relatório de Inventário de Bens Imóveis com a composição detalhada dos bens no valor de R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), conforme registrado no Balanço Patrimonial;

# 4.2.

Infringência ao artigo 96, da Lei Federal nº 4.320/1964, em razão da ausência de comprovação do registro contábil no Balanço Patrimonial na conta de Bens Imóveis, no montante de R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), por meio do Inventário Analítico de Bens Imóveis;

TCEProcesso nº 141.784- Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 7 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 4. Infringências

# 4.3.

Infringência a Lei Municipal nº 359/2016, em razão do pagamento indevido de gratificação natalina (13º salário) aos vereadores, no montante de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), em razão da ausência de regulamentação;

# 4.4.

Infringência ao artigo 38, inciso III, da Constituição Federal/1988, em razão da ausência de comprovação na compatibilidade de horários nas atividades exercidas no mandato eletivo de vereador ocorrendo concomitantemente com outro cargo público dos vereadores Alice Rocha de Souza, Evandro da Silva Nascimento, Jean de Almeida Figueiredo, José Amarisio da Silva e Ozanir Oliveira Dias;

# 4.5.

Infringência ao artigo 22, inciso I, da Lei Federal nº 8.212/1991, em razão da ausência de comprovação dos recolhimentos de obrigações patronais (INSS) em sua totalidade, haja vista que o percentual estabelecido por lei é de 20% e o percentual recolhido foi de 18,79%, devendo ser comprovado os recolhimentos dos meses de dezembro e do 13º salário.

# 5.

Diante das inconformidades apontadas pela Instrução, foram citados os responsáveis (fls. 196 e 197), para exercerem o direito constitucional ao contraditório e à ampla defesa.

# 6.

Foi acostada aos autos a defesa de fls. 207-218 e 223-224, subscrita pelo senhor Renan da Costa Silva, Presidente da Mesa Diretora, e a senhora Josiane Guilherme de Jesus, responsável contábil da Câmara Municipal de Mâncio Lima.

# 7.

A defesa foi submetida à análise técnica da 2ª IGCE, que emitiu o Relatório Conclusivo de fls. 226 a 232, no qual apontou o saneamento da inconformidade relacionada ao pagamento sem previsão legal de gratificação natalina (13º salário) aos Vereadores, posto que os responsáveis apresentaram a Lei Municipal nº 261/2009, que instituiu o pagamento dessa verba, bem como constatou que o exercício da vereança não interferiu no exercício dos cargos diversos dos Vereadores Alice Rocha de Souza, Evandro da Silva Nascimento, Jean de Almeida Figueiredo, José Amarisio da Silva e Ozanir Oliveira Dias; permanecendo, contudo, as seguintes falhas:

# 7.1.

Ausência do envio do Relatório de Inventário de Bens Imóveis com a composição detalhada dos bens no valor de R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos);

# 7.2.

Ausência de comprovação do registro contábil no Balanço Patrimonial na conta de Bens Imóveis, no montante de R$ 168.857,54 (cento e sessenta e oito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos);

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 8 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), por meio do Inventário Analítico de Bens Imóveis; e

# 7.

Ausência de comprovação dos recolhimentos de obrigações patronais (INSS) em sua totalidade, haja vista que o percentual estabelecido por lei é de 20% e o percentual recolhido foi de 18,79%, devendo ser comprovado os recolhimentos dos meses de dezembro e do 13º salário.

# 8.

Assim sendo, a DAFO sugeriu julgar irregular a presente prestação de contas.

# 9.

Por seu turno, o Ministério Público junto a este Tribunal manifestou-se à fl. 236, em pronunciamento da lavra do senhor Procurador Mario Sérgio Neri de Oliveira, opinando pela irregularidade da prestação de contas, a teor da letra b, do inciso III, do artigo 51, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, sem prejuízo da multa proposta pela Instrução, inclusive à senhora Josiane Guilherme de Jesus (contadora), com fulcro no item II, do artigo 89, da referida Lei Orgânica, bem como da instauração de fiscalização à parte de possível acumulação irregular de cargos, por parte da senhora Vereadora Alice Rocha de Souza, nos exercícios de 2021 a 2023.

# 10.

Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 107). É o relatório.

Rio Branco – Acre, 06 de junho de 2024.

Conselheiro ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS

Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01414766.

Relator

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 9 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 141.784.

ENTIDADE: Câmara Municipal de Mâncio Lima.

NATUREZA: Prestação de Contas.

OBJETO: Prestação de Contas da Câmara Municipal de Mâncio Lima, referente ao exercício de 2021.

RESPONSÁVEL: Renan da Costa Silva.

RELATOR: Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

A presente Prestação de Contas foi protocolada neste Tribunal, em 29 de março de 2022 (fl. 1), cumprindo os prazos estabelecidos na Constituição Estadual (artigo 23, parágrafo 1º) e na Resolução TCE-AC nº 87/2013 (artigo 2º, parágrafo 2º, inciso I).

Após exame da defesa acostada aos autos, a DAFO/2ªIGCE pugnou pela irregularidade das Contas, tendo o douto Parquet se posicionado no mesmo sentido, em face dos seguintes apontamentos:

1. “Ausência do envio do Relatório de Inventário de Bens Imóveis com a composição detalhada dos bens (Resolução-TCE/AC nº 87/2013, Manual de Referência, 8ª edição, anexo V, item XIII)”;
2. “Ausência de comprovação do registro contábil no Balanço Patrimonial na conta de Bens Imóveis (Lei nº 4.320/64, artigo 96)”;
3. “Ausência de comprovação da totalidade (mês de dezembro e 13º salário) dos recolhimentos de obrigações patronais (INSS) do exercício (Lei nº 8.212/91, artigo 22, inciso I)”.

Em relação aos apontamentos atinentes ao devido controle da gestão patrimonial do ente público (itens “1” e “2”), verifica-se que não são passíveis de

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 10 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Ocasionar a desaprovação da Prestação de Contas, tendo em vista decisões recentes desta Corte que ainda segue pela ressalva das contas quanto à ausência de atualização do inventário e/ou de contabilização da depreciação dos bens móveis e imóveis dos Órgãos Estaduais, após o prazo-limite estipulado na Portaria STN nº 548/2015 (a partir de 01-01-2019), conforme decisões plenárias dos Acórdãos nº 12.179/2020, nº 13.201/2022, nº 13.914/2023 e nº 14.211/2023, sendo que tal posicionamento, por analogia e por uma questão de justiça, também deve ser aplicado aos entes municipais que não adequaram a mensuração de seus bens móveis e imóveis ao prazo-limite definido pela Secretaria do Tesouro Nacional (a partir de 01/01/2021); sendo imperioso, contudo, que a atual gestão da Câmara Municipal de Mâncio Lima observe os prazos já vencidos da Portaria STN nº 548/2015 e adote ações que garantam a devida escrituração e registro contábil relativos à sua gestão patrimonial, em conformidade com o disposto na Lei Federal nº 4.320/1964.

Quanto à ausência de comprovação da totalidade do recolhimento da Obrigação Patronal – INSS (item “3”), haja vista que o percentual estabelecido em lei é de 20% e o percentual recolhido foi de 18,79%, verifica-se que as Obrigações Patronais não pagas caracterizam Restos a Pagar sem cobertura financeira, e considerando que esta Corte de Contas, em reiteradas decisões, tem julgado como ressalva tal ocorrência, mesmo em último ano de mandato, não há irregularidade a ser apontada quanto a este tópico.

Ante o exposto, voto:

1. Pela regularidade com ressalva da Prestação de Contas da Câmara Municipal de Mâncio Lima, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do senhor Renan da Costa Silva, Presidente da Mesa Diretora, à época, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, valendo como ressalva:
1. a ausência do envio do Relatório de Inventário de Bens Imóveis com a composição detalhada dos bens;
2. a ausência de comprovação do registro contábil no Balanço Patrimonial na conta de Bens Imóveis;
3. o inadimplemento da integralidade da Contribuição Previdenciária Patronal incidente sobre a Folha de Pagamento do período enfocado, tendo atingido o percentual de 18,79%, não sendo observado o disposto no artigo 22, inciso I, da Lei Federal nº 8.212/1991;
2. Pela notificação do(a) atual Presidente da Câmara Municipal de Mâncio Lima, para tomar conhecimento do apurado pela DAFO e da decisão da Corte, devendo.

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 11 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

# Tribunal de Contas do Estado do Acre

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

adotar as medidas necessárias para que as falhas apuradas não se repitam nas próximas edições da matéria, especialmente, observe os prazos já vencidos da Portaria STN nº 548/2015 e adote ações que garantam a devida escrituração e registro contábil da gestão patrimonial da Câmara Municipal, em conformidade com o disposto na Lei Federal nº 4.320/1964;

1. Pela autuação de Inspeção para apurar a possível acumulação irregular de cargos, por parte da senhora Vereadora Alice Rocha de Souza, nos exercícios de 2021, 2022 e 2023;
2. Pelo arquivamento dos autos, após as formalidades de estilo.

É como voto.

Rio Branco – Acre, 06 de junho de 2024.

Conselheiro ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS

Relator

Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01414766.

Processo nº 141.784-TCE Acórdão nº 14.742/2024/Plenário Página 12 de 12

Av. Ceará, 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco – Acre, CEP: 69.918-111, Telefone: (68)3025-2039 e (68)3025-2032 - e-mail: presidencia@tceac.tc.br

