# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 136.321

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Maria do Socorro Aires de Moura

RESPONSAVEL: Francisco Alves de Assis Filho

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.611/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL – LEGALIDADE – REGISTRO – ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado com art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47/2005.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.556ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual: Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324511.

1) Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria do Socorro Aires de Moura, matrícula 229350-2, CPF 322.646.742-53, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência H, do Quadro de Pessoal do.

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 1 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 1.056, de 11 de outubro de 2019, publicada no DOE/AC nº 12.655, de 14 de outubro de 2019, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco – Acre, 21 de março de 2024.

# Conselheiros

Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo

Presidente do TCE/AC, em exercício.

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

Relator

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO JORGE MALHEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324511.

Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Anna Helena de Azevedo Lima

Procuradora-Chefe do MPC/TCE/AC, em exercício.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria do Socorro Aires de Moura, matrícula 229350-2, CPF 322.646.742-53, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 158/160, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), com prévia aprovação em concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, no cargo de Professora PE2, em 10 de março de 1998, conforme Termo de Posse (fl. 11). Obteve enquadramento no cargo de Professora P1, Referência 01(A), 25 horas, a partir de junho/1999, de acordo com a LCE nº 67/1999 (fl. 29);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 29/34, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 161/210;
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência H, uma vez que a progressão prevista no art. 29, da LCE nº 67/1999, com redação dada pela LCE nº 330/2017, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro da aposentadoria nos termos correto, qual seja, cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J;
4. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência H, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 1.056, de 11 de outubro de 2019, publicada no DOE/AC nº 12.655, de 14 de.

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO JORGE MALHEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324511.

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# Relatório

outubro de 2019, pelos seus 30 anos e 152 dias de contribuição para fins de aposentadoria;

1. O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 5.122,72 (cinco mil, cento e vinte e dois reais e setenta e dois centavos), composto de provento base, no valor de R$ 4.390,90 e sexta parte, no valor de R$ 731,82, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 58, ainda na referência “H”;
2. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 7.745,54 (sete mil, setecentos e quarenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC nº 429/2023, porém, ainda na referência “H”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, à fl. 215, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador-Chefe, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o RELATÓRIO.

Rio Branco – Acre, 21 de março de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO JORGE MALHEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324511.

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 158/160, bem como no douto Parecer, à fl. 215, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria do Socorro Aires de Moura, matrícula 229350-2, CPF 322.646.742-53, com fundamento no artigo 6°,
incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência H, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 1.056, de 11 de outubro de 2019, publicada no DOE/AC nº 12.655, de 14 de outubro de 2019, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco – Acre, 21 de março de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

2 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

