# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 142.728

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre|
|---|---|
| |Acreprevidência|
|OBJETO:|Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Gerolina Costa Silva|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho|
|RELATOR:|Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira|

# ACÓRDÃO N° 14.789/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL - LEGALIDADE - REGISTRO - ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 5o, § 2o, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52/2019.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.568a Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO CRISTOVÀO CORREIA DE MESSIAS e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427260.

1) Em atenção ao Acórdão n° 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência n° 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Gerolina Costa Silva, matrícula 304050-1, CPF 497.992.666-53, com fundamento no artigo 5°, § 2°, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52, de 03 de dezembro de 2019, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria n° 628, de 23 de dezembro de 2020, publicada no DOE/AC n° 12.950, de 30 de dezembro de 2020, decidindo, porém,

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

pelo enquadramento no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 04 de julho de 2024.

# Conselheiros

- Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias - Presidente do TCE/AC, em exercício.
- Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira - Relator
- Conselheiro Antonio Jorge Malheiro
- Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro
- Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS e outros. Mario Sérgio Neri de Oliveira. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427260.

Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Gerolina Costa Silva, matrícula 304050-1, CPF 497.992.666-53, com fundamento no artigo 5o, § 2o, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52, de 03 de dezembro de 2019.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 111/113, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a) foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Código LT-NM-1005, Classe “A”, Nível 01, Referência 10, 40 horas, em 01 de fevereiro de 1990, conforme CTC, à fl. 20. Obteve enquadramento no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, referência 2, a partir de 17/06/1999, de acordo com a LCE n° 67/1999 (fl. 23);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 23/25, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 114/165;
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência 6, uma vez que a progressão prevista no art. 29, § 8o, da LCE n° 67/1999, com redação dada pela LCE n° 330/2017, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência n° 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro da aposentadoria nos termos corretos, qual seja, cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8;
4. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria n° 628, de 23 de.

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# Relatório

1. Em dezembro de 2020, pelos seus 30 anos e 326 dias de contribuição para fins de aposentadoria;
2. O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 1.445,30 (um mil, quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta centavos), composto de provento base, no valor de R$ 1.247,40 e Sexta Parte, no valor de R$ 207,90, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 96, ainda na referência “6”;
3. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 2.430,72 (dois mil, quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LCE n° 429/2023, porém, ainda na referência ‘'6";

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, às fls. 170/171, com pronunciamento da lavra de sua Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o RELATÓRIO.

Rio Branco - Acre, 04 de julho de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO CRISTOVÀO CORREIA DE MESSIAS e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427260.

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 111/113, bem como no douto Parecer, às fls. 170/171, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão n° 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência n° 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Gerolina Costa Silva, matrícula 304050-1, CPF 497.992.666-53, com fundamento no artigo 5o, § 2, inciso I,o da Emenda Constitucional n° 52, de 03 de dezembro de 2019, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria n° 628, de 23 de dezembro de 2020, publicada no DOE/AC n° 12.950, de 30 de dezembro de 2020, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco - Acre, 04 de julho de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

