# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|132.590|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de SEBASTIÃO BOCALOM RODRIGUES|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.706/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidor Público. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 124ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Sebastião Bocalom Rodrigues, matrícula n° 337226-2, no cargo de Professor de Nível Superior, Classe I - Referência E, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do Art. 6º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com Art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, e Art. 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.815,33 (Dois mil, oitocentos e quinze reais, trinta e três centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 24 de janeiro de 2024.

Processo TCE n° 132.590 Acórdão n. 4.706/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 1 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|Cons. Ronald Polanco Ribeiro|Cons. Valmir Gomes Ribeiro|
|---|---|
|Presidente/Relator|Consª. Dulcinea Benicio de Araújo|

Fui presente:

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima Simão
Procuradora do MPC

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301600.

# Processo TCE n° 132.590

# Acórdão n. 4.706/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124

Pág. 2 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 132.590

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de SEBASTIÃO BOCALOM RODRIGUES|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Sebastião Bocalom Rodrigues, matrícula n° 337226-2, no cargo de Professor de Nível Superior, Classe I - Referência E, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do Art. 6º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com Art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e Art. 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.815,33 (Dois mil, oitocentos e quinze reais, trinta e três centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.

2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 52/53, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.

3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 92. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301600.

É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 132.590 Acórdão n. 4.706/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 3 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 132.590

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA

OBJETO: Aposentadoria de SEBASTIÃO BOCALOM RODRIGUES

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
- Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, Sebastião Bocalom Rodrigues, matrícula n° 337226-2, no cargo de Professor de Nível Superior, Classe I - Referência E, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do Art. 6º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com Art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e Art. 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.815,33 (Dois mil, oitocentos e quinze reais, trinta e três centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros.
- Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis.
- Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
- Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 132.590 Acórdão n. 4.706/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 4 de 4

