# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 132.516

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Maria Francinete Ferreira de Araújo

RESPONSAVEL: Francisco Alves de Assis Filho

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.844/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL - LEGALIDADE – REGISTRO - ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47/2005 e art. 97, da LCE nº 154/2005.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.572ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual: Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01428406.

1) Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria Francinete Ferreira de Araújo, matrícula 88765-1, CPF 233.253.562-49, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Enfermeiro(a), Grupo VIII, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da.

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Secretaria de Saúde, conforme Portaria nº 970, de 31 de julho de 2017, publicada no DOE/AC nº 12.107, de 01 de agosto de 2017, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Enfermeiro, Grupo VIII, Referência 7, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco – Acre, 01 de agosto de 2024.

# Conselheiros

- Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro - Presidente do TCE/AC, em exercício.
- Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira - Relator
- Conselheiro Antonio Jorge Malheiro
- Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias
- Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo
- Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01428406.

Fui presente:

Mario Sérgio Neri de Oliveira - Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria Francinete Ferreira de Araújo, matrícula 88765-1, CPF 233.253.562-49, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 98/100, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público (Nos termos do Parecer PGE – Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF), pela Secretaria de Estado de Saúde, no cargo de Datilógrafo(a), em 13 de maio de 1986, conforme CTPS, à fl. 07 e Contrato de Trabalho nº 15/1986 (fl. 57). Obteve enquadramento no cargo de Enfermeira, Classe A, referência 01, 30 horas, a partir de 01/02/2000, de acordo com a LCE nº 84/2000 (fl. 61);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 57/69, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 101/153; Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01428406.
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência 5, uma vez que a progressão prevista na LCE nº 84/2000, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro da aposentadoria nos termos correto, qual seja, cargo de Enfermeiro(a), Grupo VIII, Referência 7;

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 4.

O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Enfermeiro(a), Grupo VIII, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, conforme Portaria nº 970, de 31 de julho de 2017, publicada no DOE/AC nº 12.107, de 01 de agosto de 2017, pelos seus 31 anos e 75 dias de contribuição para fins de aposentadoria;

# 5.

O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 6.341,50 (seis mil, trezentos e quarenta e um reais e cinquenta centavos), composto de provento base, no valor de R$ 4.346,88, Incentivo à Urgência, no valor de R$ 198,00, Adicional por Complexidade, no valor de R$ 456,00, Adicional Titulação, no valor de R$ 434,69 e sexta parte, no valor de R$ 905,93, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 83, ainda na referência “5”;

# 6.

Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 7.133,78 (sete mil, cento e trinta e três reais e setenta e oito centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC nº 3.916/2022, porém, ainda na referência “5”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, à fl. 158, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto.

# É o RELATÓRIO.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01428406.

Rio Branco – Acre, 01 de agosto de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 98/100, bem como no douto Parecer, à fl. 158, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria Francinete Ferreira de Araújo, matrícula 88765-1, CPF 233.253.562-49, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Enfermeiro(a), Grupo VIII, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, conforme Portaria nº 970, de 31 de julho de 2017, publicada no DOE/AC nº 12.107, de 01 de agosto de 2017, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Enfermeiro, Grupo VIII, Referência 7, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão; Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01428406.
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco – Acre, 01 de agosto de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

