# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 132.306

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Maria Ivete Pinheiro de Lima

RESPONSAVEL: Francisco Alves de Assis Filho

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.506/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL - LEGALIDADE – REGISTRO - ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47/2005 e art. 97, da LCE nº 154/2005.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.551ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual: Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304154.

1) Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria Ivete Pinheiro de Lima, matrícula 195324-1, CPF 091.158.032-87, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 4, do Quadro de Pessoal do Estado da.

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 1 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Secretaria de Saúde, conforme Portaria nº 1124, de 26 de setembro de 2016, publicada no DOE/AC nº 11.899, de 27 de setembro de 2016, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco – Acre, 08 de fevereiro de 2024.

Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro

Presidente do TCE/AC, em exercício.

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

Relator

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304154. Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Mario Sérgio Neri de Oliveira

Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria Ivete Pinheiro de Lima, matrícula 195324-1, CPF 091.158.032-87, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 78/79, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público (Nos termos do Parecer PGE – Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF), pela Secretaria de Estado de Saúde, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Classe “A”, Nível 01, referência 10, 40 horas, em 02 de janeiro de 1985, conforme CTPS, à fl. 06 e Contrato de Trabalho nº 604/1985 (fl. 37). Obteve enquadramento no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Classe A, referência 01, 30 horas, a partir de 01/03/2000, de acordo com a LCE nº 84/2000 (fl. 41);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 37/48, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 80/130;
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência 4, uma vez que a progressão prevista na LCE nº 84/2000, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomendou-se, ainda, o

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304154.

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

1. Registro da aposentadoria nos termos correto, qual seja, cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 5;
2. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 4, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, conforme Portaria nº 1124, de 26 de setembro de 2016, publicada no DOE/AC nº 11.899, de 27 de setembro de 2016, pelos seus 37 anos e 31 dias de contribuição para fins de aposentadoria;
3. O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 1.945,48 (um mil, novecentos e quarenta e cinco reais e quarenta e oito centavos), composto de provento base, no valor de R$ 1.131,00, Promoção à Saúde, no valor de R$ 312,00, Assistência à Saúde, no valor de R$ 168,00, Adicional Titulação, no valor de R$ 56,55 e sexta parte, no valor de R$ 277,93, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 64, ainda na referência “4”;
4. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 2.455,20 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais e vinte centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC nº 3.916/2022, porém, ainda na referência “4”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, à fl. 135, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304154.

É o RELATÓRIO.

Rio Branco – Acre, 08 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 78/79, bem como no douto Parecer, à fl. 135, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria Ivete Pinheiro de Lima, matrícula 195324-1, CPF 091.158.032-87, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 4, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, conforme Portaria nº 1124, de 26 de setembro de 2016, publicada no DOE/AC nº 11.899, de 27 de setembro de 2016, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão; Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304154.
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco – Acre, 08 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

2 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

