# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.625

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Lúcia Lima Gadelha|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.769/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidora Pública. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 126ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Maria Lúcia Lima Gadelha, matrícula n° 244732-1, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 6.215,78 (Seis mil, duzentos e quinze reais, setenta e oito centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausente, justificadamente, o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Rio Branco - Acre, 27 de março de 2024. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324576.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro                              Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Presidente/Relator

Consª. Naluh Maria Lima Gouveia                           Fui presente:

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima

Procuradora do MPC

Processo TCE n° 144.625 Acórdão n. 4.769/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126                            Pág. 1 de 3

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.625|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Lúcia Lima Gadelha|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Maria Lúcia Lima Gadelha, matrícula n° 244732-1, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 6.215,78 (Seis mil, duzentos e quinze reais, setenta e oito centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.

2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 130/131, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.

3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 187.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324576. É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 27 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.625 Acórdão n. 4.769/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126 Pág. 2 de 3

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.625|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Lúcia Lima Gadelha|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Maria Lúcia Lima Gadelha, matrícula n° 244732-1, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 6.215,78 (Seis mil, duzentos e quinze reais, setenta e oito centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324576.3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 27 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.625 Acórdão n. 4.769/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126 Pág. 3 de 3

