# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.847|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Terezinha Lourdes Bastos|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.714/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidora Pública. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 124ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. pela legalidade e registro da Aposentadoria de Terezinha Lourdes Bastos, matrícula n° 224642-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I - 25 horas, Classe III, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02/12/2019, com proventos integrais de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.936,07 (Dois mil, novecentos e trinta e seis reais, sete centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 24 de janeiro de 2024.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Presidente/Relator

Processo TCE n° 144.847 Acórdão n. 4.714/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124

Pág. 1 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Fui presente:

- Consª. Dulcinea Benicio de Araújo
- Dra. Anna Helena de Azevedo Lima
- Simão
- Procuradora do MPC

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301775.

# Processo TCE n° 144.847

# Acórdão n. 4.714/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124

Pág. 2 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.847

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA

OBJETO: Aposentadoria de Terezinha Lourdes Bastos

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Terezinha Lourdes Bastos, matrícula n° 224642-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I - 25 horas, Classe III, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02/12/2019, com proventos integrais de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.936,07 (Dois mil, novecentos e trinta e seis reais, sete centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 111/112, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 165.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301775.

É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.847 Acórdão n. 4.714/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 3 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.847|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Terezinha Lourdes Bastos|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989 Terezinha Lourdes Bastos, matrícula n° 224642-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I - 25 horas, Classe III, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02/12/2019, com proventos integrais de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.936,07 (Dois mil, novecentos e trinta e seis reais, sete centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301775.3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.847 Acórdão n. 4.714/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 4 de 4

