# PORTARIA Nº 125, DE 25 DE MARÇO DE 2024

O Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Acre, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo inciso III, do art. 15 da Lei Complementar Estadual nº 38/93 e inciso IV do art. 13 do Regimento Interno deste Tribunal, e considerando o Processo SEI nº 999999.000514/2024-23,

# R E S O L V E:

# Art. 1º

Designar os servidores abaixo indicados para, em observância à legislação vigente, atuarem no acompanhamento e fiscalização de execução do Contrato 03/2024, que tem como objeto a contratação de empresa concessionária autorizada Toyota, para a prestação de serviços de revisão e manutenção corretiva e preventiva durante o período de garantia de fábrica (36 meses), sendo 01 (um) veículo modelo HILUX SWDMDA4MD, ano 2023, modelo 2023, cor preta, placa SHA8C43, e 02 (dois) veículos modelos HILUX CDSRV4FD, ano 2023, cor branca, placas: SHA8C23 e SHA8C33, pertencente a frota de veículos oficiais desta Corte, incluindo fornecimento de materiais, peças e acessórios de reposição original ou genuínos, e, ainda lubrificantes, visando atender as demandas do Tribunal de Contas do Estado do Acre, conforme disposto abaixo:

|Designação|Nome|Matrícula|
|---|---|---|
|Gestor titular|Haender Santos Pereira|776|
|Fiscal Titular|David Fernandes do Nascimento|42|
|Fiscal Suplente|Keops Francisco Cordeiro|832|

# Art. 2º

Compete ao servidor designado como gestor do contrato de que trata esta Portaria, gerenciar o aludido contrato até o término de sua vigência. O gestor acima designado responde pelo exercício das atribuições a ele confiadas.

# Art. 3º

Compete aos servidores designados como fiscais do contrato, fiscalizar a execução, relatando ao gestor do contrato os incidentes contratuais para que tome as providências cabíveis, além das demais atribuições legais a ele inerentes. Respondem os fiscais pelo exercício das atribuições a eles confiadas, até o término da vigência do contrato.

# Art. 4º

Os servidores designados para exercer a gestão e a fiscalização do aludido contrato devem desempenhar suas atribuições conforme as disposições legais pertinentes.

# Art. 5º

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Registre-se; Publique-se; Dê-se Ciência e Cumpra-se.

# SEI/TCEAC - 0449123 - Portaria

26/03/2024 09:53

# Cons. JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

# Presidente do TCE/ACRE

Documento assinado eletronicamente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Conselheiro(a) Presidente, em 25/03/2024, às 13:25, conforme horário oficial de Rio Branco - Acre, com fundamento no art. 7º, da IN TCEAC nº 024, de 9 de dezembro de 2021.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.tceac.tc.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 0449123 e o código CRC B0CD40E2.

Referência: Processo nº 999999.000514/2024-23

SEI nº 0449123

