# PORTARIA Nº 203, DE 07 DE MAIO DE 2024

O Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Acre, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo inciso I, do art. 15 da Lei Complementar Estadual nº 38/93 e inciso I do art. 13 do Regimento Interno deste Tribunal, em virtude da necessidade da formalização quanto à indicação de gestores e fiscais de contratos, e considerando o Processo SEI nº 999999.000442/2024-14,

# R E S O L V E:

# Art. 1º

Designar os servidores abaixo indicados para, em observância à legislação vigente, atuarem como gestor e fiscais, respectivamente, do Contrato 04/2024, que tem como objeto contração de empresa especializada em CONFECÇÃO DE MÓVEIS PLANEJADOS, visando atender as necessidades do Tribunal de Contas do Estado do Acre, conforme disposto abaixo:

|Função|Nome|Matrícula|
|---|---|---|
|Gestor titular|Haender Santos Pereira|776|
|Fiscal Titular|Keops Francisco Cordeiro|832|
|Fiscal Suplente|Helder Cavalcante de Lima|75|

# Art. 2º

Compete ao servidor designado como gestor do contrato de que trata esta Portaria, gerenciar o aludido contrato até o término de sua vigência. O gestor acima designado responde pelo exercício das atribuições a ele confiadas.

# Art. 3º

Compete aos servidores designados como fiscais do contrato, fiscalizar a execução, relatando ao gestor do contrato, os incidentes contratuais para que tome as providências cabíveis, além das demais atribuições legais a ele inerentes. Responde o fiscal pelo exercício das atribuições a ele confiadas, até o término da vigência do contrato.

# Art. 4º

Os servidores designados para exercer a gestão e a fiscalização do aludido contrato devem desempenhar suas atribuições conforme as disposições legais pertinentes.

# Art. 5º

Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

Cons. JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Presidente do TCE/ACRE

Documento assinado eletronicamente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Conselheiro(a) Presidente, em 07/05/2024, às 12:38, conforme horário oficial de Rio Branco - Acre, com fundamento no art. 7º, da IN TCEAC nº 024, de 9 de dezembro de 2021.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.tceac.tc.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 0455796 e o código CRC 2D593929.

Referência: Processo nº 999999.000442/2024-14

SEI nº 0455796

