# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 129.778

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Carlas Itani da Costa Mesquita

RESPONSAVEL: José de Anchieta Batista

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.504/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL ESPECIAL – LEGALIDADE – REGISTRO – ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado com art. 2º, da Emenda Constitucional n° 47/2005 e art. 95, da LCE nº 154/2005.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.551ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1) Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Carlas Itani da Costa Mesquita, matrícula 127655-1, CPF 123.123.982-49, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com 1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 1 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

artigo 2º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência F, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 814, de 27 de julho de 2016, publicada no DOE/AC nº 11.857, de 28 de julho de 2016, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco – Acre, 08 de fevereiro de 2024.

# Conselheiros

Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro

Presidente do TCE/AC, em exercício.

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

Relator

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304156.

Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo

Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Mario Sérgio Neri de Oliveira

Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Carlas Itani da Costa Mesquita, matrícula 127655-1, CPF 123.123.982-49, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 59/61, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público (Nos termos do Parecer PGE – Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF) pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, no cargo de Professor(a), Classe Única, em 01 de março de 1984, conforme CTPS, à fl. 16 e Contrato de Trabalho nº 848/1984 (fl. 21). Obteve enquadramento no cargo de Professor(a) P1, referência 3, 25 horas, a partir de maio/1999, de acordo com a LCE nº 67/1999 (fls. 22/23);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 21/26, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 62/113;
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência F, uma vez que a progressão prevista no art. 29, da LCE nº 67/1999, com redação dada pela LCE nº 274/2014, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304156.

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

1. da aposentadoria nos termos correto, qual seja, cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J;
2. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência F, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 814, de 27 de julho de 2016, publicada no DOE/AC nº 11.857, de 28 de julho de 2016, pelos seus 33 anos e 302 dias de contribuição para fins de aposentadoria;
3. O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 3.783,10 (três mil, setecentos e oitenta e três reais e dez centavos), composto de provento base, no valor de R$ 3.242,68 e sexta parte, no valor de R$ 540,44, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 45, ainda na referência “F”;
4. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 5.809,92 (cinco mil, oitocentos e nove reais e noventa e dois centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC nº 396/2022, porém, ainda na referência “F”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, às fls. 118/119, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. É o RELATÓRIO. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01304156.

Rio Branco – Acre, 08 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 59/61, bem como no douto Parecer, às fls. 118/119, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Carlas Itani da Costa Mesquita, matrícula 127655-1, CPF 123.123.982-49, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência F, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 814, de 27 de julho de 2016, publicada no DOE/AC nº 11.857, de 28 de julho de 2016, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco – Acre, 08 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

