# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.776

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Sebastião Souza da Fonseca|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.713/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidor Público. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 124ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Sebastião Souza da Fonseca, matrícula n° 174653-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I - 25 horas, Classe I, Referência 8, (corrigido), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02/12/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.221,05 (Dois mil, duzentos e vinte um reais, cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 24 de janeiro de 2024.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Cons. Valmir Gomes Ribeiro

Processo TCE n° 144.776 Acórdão n. 4.713/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 1 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# Presidente/Relator

Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Fui presente:

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima Simão

Procuradora do MPC

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301767.

# Processo TCE n° 144.776

# Acórdão n. 4.713/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124

Pág. 2 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.776

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA

OBJETO: Aposentadoria de Sebastião Souza da Fonseca

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Sebastião Souza da Fonseca, matrícula n° 174653-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I - 25 horas, Classe I, Referência 8,(corrigido), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02/12/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.221,05 (Dois mil, duzentos e vinte um reais, cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 116/118, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 171.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301767. É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.776 Acórdão n. 4.713/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 3 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.776|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Sebastião Souza da Fonseca|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989 Sebastião Souza da Fonseca, matrícula n° 174653-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I - 25 horas, Classe I, Referência 8,(corrigido), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02/12/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.221,05 (Dois mil, duzentos e vinte um reais, cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301767.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.776 Acórdão n. 4.713/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 4 de 4

