# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 137.806

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Simone Dantas Montenegro

RESPONSAVEL: Francisco Alves de Assis Filho

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.483/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL – LEGALIDADE – REGISTRO – ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 3°, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47/2005.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.550ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301296.

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a) Nível Superior, 30 horas, Classe III, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco – Acre, 01 de fevereiro de 2024.

Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro

Presidente do TCE/AC, em exercício.

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

Relator

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301296.

Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Mario Sérgio Neri de Oliveira

Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Simone Dantas Montenegro, matrícula 143758-2, CPF 196.918.152-49, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 111/113, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público (Nos termos do Parecer PGE – Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF), pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, no cargo de Professor(a), Classe Especial, em 12 de julho de 1985, conforme CTPS, à fl. 17 e Contrato de Trabalho nº 2320/19985. Obteve enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior PE-3, 30 horas, a partir de 28/07/1992, de acordo com a LCE nº 14/1987 (fl. 46);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 46/54, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 114/149; Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301296.
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência D, uma vez que a progressão prevista no art. 29, da LCE nº 67/1999, com redação dada pela LCE nº 330/2017, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro da aposentadoria nos termos correto, qual seja, cargo de Professor(a) Nível Superior, 30 horas, Classe III, Referência J;

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 4.

O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Professor(a) Nível Superior, 30 horas, Classe III, Referência D, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 103, de 07 de fevereiro de 2020, publicada no DOE/AC nº 12.736, de 10 de fevereiro de 2020, pelos seus 33 anos e 153 dias de contribuição para fins de aposentadoria;

# 5.

O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 4.190,68 (quatro mil, cento e noventa reais e sessenta e oito centavos), composto de provento base, no valor de R$ 3.592,01 e sexta parte, no valor de R$ 598,67, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 96, ainda na referência “D”;

# 6.

Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 4.936,09 (quatro mil, novecentos e trinta e seis reais e nove centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC nº 396/2022, porém, ainda na referência “D”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, às fls. 154/155, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça.

# É o RELATÓRIO.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Rio Branco – Acre, 01 de fevereiro de 2024. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301296.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 111/113, bem como no douto Parecer, às fls. 154/155, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Simone Dantas Montenegro, matrícula 143758-2, CPF 196.918.152-49, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Professor(a) Nível Superior, 30 horas, Classe III, Referência D, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 103, de 07 de fevereiro de 2020, publicada no DOE/AC nº 12.736, de 10 de fevereiro de 2020, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a) Nível Superior, 30 horas, Classe III, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão; Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301296.
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco – Acre, 01 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

