# TCE-Ac

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# PROCESSO TCE N 140.388

ENTIDADE: Prefeitura Municipal de Rio Branco

NATUREZA: Prestação de Contas

OBJETO: Prestação de Contas da Prefeitura de Rio Branco, exercício de 2020.

RESPONSÁVEL: Maria do Socorro Neri Medeiros de Souza

RELATOR: Cons. Antonio Jorge Malheiro

# ACÓRDÃO Nª 14.675/2024

# PLENÁRIO

# EMENTA: PRESTAÇÃO DE CONTAS MUNICIPIO. INCONSISTÊNCIAS CONTÁBEIS NÃO PASSÍVEIS DE DANO AO ERÁRIO. PARECER PRÉVIO OPINANDO PELA REGULARIDADE COM RESSALVAS

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado nos termos do voto do Conselheiro Relator:

1. Complementar Estadual n. 38/93, pela emissão de Parecer Prévio considerando a regularidade com ressalvas.

ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, Regular com ressalvas a prestação de contas da Prefeitura Municipal de Rio Branco; relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade da sua Prefeita Municipal, Maria do Socorro Neri Medeiros de Souza, valendo como ressalvas:

1. As pendências de regularização nos registros contábeis nos Movimentos Débito (-) e Crédito (+) conforme registros na conciliação bancária da Conta nª 2736-0 Caixa Econômica Federal, referente aos exercícios anteriores (2017, 2018, 2019), não regularizadas em sua totalidade; nos exercícios de 2021/2022;
2. Ausência de depreciação dos Bens Imóveis da Prefeitura de Rio Branco, cujo registro no Processo TCE n. 140.388.

Parecer Prévio nª 853/2024

Acórdão nª 14.675/2024/Plenário

Pág. 3 de 13

Telefones: (68) 3025-2056/3025-2055 Fonefax: (68) 3025-2083 e-mail: pres@tce.ac.gov.br

Av. Ceará, 2994, 70 BEC Rio Branco Acre, CEP: 69.918-111

# TCE-Ac

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer controle externo orientando fiscalizando gestão pública incentivar a sociedade ao exercicio do controle social

# Balanço Patrimonial

de tais bens totalizaram RS 558.621.848,91

Após, pelo arquivamento dos autos

Rio Branco - Acre; 02 de maio de 2024

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira Presidente do TCEIAC

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro Relator

Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Fui presente: Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

SÉRGIO CUNHA MENDONÇA

Procurador-Chefe do MPCITCEIAC, em exercício

# Processo TCE n. 140.388

# Parecer Prévio nª 853/2024

# Acórdão n' 14.675/2024/Plenário

Pág. 4 de 13

Telefones: (68) 3025-2056/3025-2055 Fonefax: (68) 3025-2083 e-mail: pres@tce ac gov br

Av. Ceará, 2994, 7ª BEC Rio Branco Acre, CEP: 69.918-111

