# ACÓRDÃO Nº 5.251/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 119ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Francisca das Chagas da Silva Carneiro de Lima.

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO JORGE MALHEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01329690.

matrícula nº 2353326-1, CPF 434.158.902-44, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 626, de 29 de setembro de 2022, publicada no DOE nº 13.381, de 30 de setembro de 2022, e pelos seus 25 anos e 219 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 30/09/2022 no valor de R$ 6.215,78, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Francisca das Chagas da Silva Carneiro de Lima, matrícula nº 2353326-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 20/04/1992 e a aposentadoria foi solicitada em 04/08/2022, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 626, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 29/09/2022, publicada no DOE nº 13.381, de 30/09/2022.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 25 anos e 219 dias. A requerente atendeu o art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01329690.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 90/91, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe II, Referência J, que totalizam R$ 6.215,78 (seis mil duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 5.327,81 e Sexta Parte, no valor de R$ 887,97, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 71 dos autos.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 146, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Francisca das Chagas da Silva Carneiro de Lima, matrícula nº 2353326-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que a servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor PS-2, em 20/04/1992, conforme CTC à fl. 11 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 25.

Conforme o que estabelece a Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Professor P1, 25 horas, a partir de junho/1999 (fls. 25/26). Obteve progressão funcional para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas, a partir de março/2006 (fl. 27), com requisitos do cargo comprovados às fls. 15/18.

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria aposentadoria, que se deu no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, estando a servidora devidamente enquadrada, consoante se vê pela Portaria nº 626, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 29/09/2022, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.381, de 30/09/2022 (fls. 72 e 79), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme Ato de Fixação à fl. 71.

Atualmente, a beneficiária faz jus aos proventos, conforme Ficha Financeira às fls. 140/141, no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Francisca das Chagas da Silva Carneiro de Lima, matrícula nº 2353326-1, CPF 434.158.902-44, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 626, de 29 de setembro de 2022, publicada no DOE nº 13.381, de 30 de setembro de 2022, e pelos seus 25 anos e 219 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 30/09/2022, no valor de R$ 6.215,78, correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão.

3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.

4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.