# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|124.731|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Município de Rio Branco RBPREV|
|OBJETO:|Aposentadoria de Rita Maria Lima Soares Bezerra|
|ESPONSÁVEL:|Raquel de Araujo Nogueira.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.767/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidora Pública. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 126ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Tendo em vista o princípio da autotutela e, ainda, que esse equívoco poderá trazer prejuízos para a servidora, retorno os presentes autos para que façamos a devida correção no equívoco detectado;
2. Pela retificação da alínea “a” do Acórdão nº 2.430/2019/2ª Câmara/TCE/AC para fazer constar o nome da servidora como Rita Maria Lima Soares Bezerra;
3. Pela manutenção na integralidade das demais alíneas constantes no Acórdão;
4. Pela republicação do Acórdão com a devida retificação;
5. Pela notificação do Instituto de Previdência do Município de Rio Branco – RBPREV do resultado do presente julgamento;
6. Pelo encaminhamento do Acórdão ao RBPREV com a devida retificação. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Ausente, justificadamente, o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324571. Rio Branco - Acre, 27 de março de 2024.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Consª. Naluh Maria Lima Gouveia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Fui presente:

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima

Procuradora do MPC

Processo TCE n° 124.731 Acórdão n. 4.767/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pág. 1 de 3

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|124.731|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Município de Rio Branco - RBPREV|
|OBJETO:|Aposentadoria de Rita Maria Lima Soares Bezerra|
|RESPONSÁVEL:|Raquel de Araujo Nogueira.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# RELATÓRIO

1. Estes autos já foi objeto de julgamento na Sessão 82ª sessão ordinária da 2ª Câmara desta Corte de Contas realizada no dia 18 de dezembro de 2019. Na ocasião, a 2ª Câmara era composta pelo saudoso Conselheiro José Augusto Araújo de Faria (presidente), por mim e a Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia e tinha como representante do Ministério Público de Contas, durante a sessão, a Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

2. Ocorre que no relatório técnico, no pronunciamento ministerial e no relatório e voto deste gabinete, fez constar erroneamente o nome da servidora como Rita Maria Soares Bezerra, omitindo o sobrenome “Lima”. Consequentemente o Acórdão nº 2.430/2019/2ª Câmara/TCE/AC também foi publicado no DEC nº 1.417 do dia 11.09.2020 com o erro na grafia do nome. O nome correto da servidora é Rita Maria Lima Soares Bezerra conforme documentos de fls. 2 a 76.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324571.

É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 27 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 124.731 Acórdão n. 4.767/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126

Pág. 2 de 3

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 124.731

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Município de Rio Branco RBPREV

OBJETO: Aposentadoria de Rita Maria Lima Soares Bezerra

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Conforme documentos de fls. 2 a 76. Tendo em vista o princípio da autotutela e, ainda, que esse equívoco poderá trazer prejuízos para a servidora, retorno os presentes autos para que façamos a devida correção no equívoco detectado, junto a esta Corte, VOTO:
2. Pela retificação da alínea “a” do Acórdão nº 2.430/2019/2ª Câmara/TCE/AC para fazer constar o nome da servidora como Rita Maria Lima Soares Bezerra.
3. Pela manutenção na integralidade das demais alíneas constantes no Acórdão.
4. Pela republicação do Acórdão com a devida retificação.
5. Pela notificação do Instituto de Previdência do Município de Rio Branco – RBPREV do resultado do presente julgamento.
6. Pelo encaminhamento do Acórdão ao RBPREV com a devida retificação.
7. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos presentes autos. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros.
8. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Município de Rio Branco – RBPREV, para as providências cabíveis.
9. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
10. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 27 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 124.731 Acórdão n. 4.767/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126 Pág. 3 de 3

