# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 143.738

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Eunice Félix da Silva

RESPONSAVEL: Francisco Alves de Assis Filho

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.540/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL - LEGALIDADE – REGISTRO.

1. Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 4°, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.552ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01315096.

Pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Eunice Félix da Silva, matrícula 328189-1, CPF 216.387.482-68, com fundamento no artigo 4°, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 418, de 06 de julho de 2022, publicada no DOE/AC nº 13.321, de 07 de julho de 2022;
Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Pág. 1 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Rio Branco – Acre, 22 de fevereiro de 2024.

# Conselheiros

- Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro - Presidente do TCE/AC, em exercício.
- Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira - Relator
- Conselheiro Antonio Jorge Malheiro
- Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias
- Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo
- Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

# Fui presente:

Mario Sérgio Neri de Oliveira - Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01315096.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Eunice Félix da Silva, matrícula 328189-1, CPF 216.387.482-68, com fundamento no artigo 4°, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, fls. 61/62, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), com prévia aprovação em concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, no cargo de Merendeira, em 09 de maio de 1994, conforme Termo de Posse e Exercício, à fl. 16. Obteve enquadramento no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, referência 1, 25 horas, a partir de 17/06/1999, de acordo com a LCE nº 67/1999 (fl. 22);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 21/28, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras de fls. 63/112;
3. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 418, de 06 de julho de 2022, publicada no DOE/AC nº 13.321, de 07 de julho de 2022, pelos seus 30 anos e 83 dias de contribuição para fins de aposentadoria;
4. Os proventos mensais foram calculados no valor de R$ 2.221,05 (dois mil, duzentos e vinte e um reais e cinco centavos), composto de provento base, no valor de R$ 1.903,76 e sexta parte, no valor de R$ 317,29, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 41;
5. Atualmente, a servidora percebe proventos no valor R$ 2.221,05 (dois mil, duzentos e vinte e um reais e cinco centavos), de acordo com a Ficha Financeira, em anexo, devidamente atualizada pela LCE nº 396/2022;

O Ministério Público de Contas se manifestou em Parecer, à fl. 117, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça.

É o RELATÓRIO.

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Rio Branco – Acre, 22 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01315096.

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica de folhas 61/62, bem como no douto Parecer, à fl. 117, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Eunice Félix da Silva, matrícula 328189-1, CPF 216.387.482-68, com fundamento no artigo 4°, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 418, de 06 de julho de 2022, publicada no DOE/AC nº 13.321, de 07 de julho de 2022;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Rio Branco – Acre, 22 de fevereiro de 2024. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01315096.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Pág. 5 de 5

