# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.646

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Antonia Morais da Silva|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.712/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidora Pública. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 124ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria Antônia Morais da Silva, matrícula nº 99937-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 752, de 15 de dezembro de 2022, no valor de R$ 2.107,96 (Dois mil, cento e sete reais, noventa e seis centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 24 de janeiro de 2024.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Presidente/Relator

Processo TCE n° 144.646 Acórdão n. 4.712/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124

Pág. 1 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Fui presente:

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima Simão

Procuradora do MPC

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301613.

# Processo TCE n° 144.646

# Acórdão n. 4.712/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124

Pág. 2 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.646

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA

OBJETO: Aposentadoria de Antonia Morais da Silva

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Antônia Morais da Silva, matrícula nº 99937-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 752, de 15 de dezembro de 2022, no valor de R$ 2.107,96 (Dois mil, cento e sete reais, noventa e seis centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 89/90, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 146/147.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01301613. É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro
Relator

Processo TCE n° 144.646 Acórdão n. 4.712/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 3 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.646

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Antonia Morais da Silva|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Antônia Morais da Silva, matrícula nº 99937-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 752, de 15 de dezembro de 2022, no valor de R$ 2.107,96 (Dois mil, cento e sete reais, noventa e seis centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 24 de janeiro de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.646 Acórdão n. 4.712/2024/2ª CÂMARA – Sessão 124 Pág. 4 de 4

