# TCE-AC

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 145.860

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - AcrePrevidência|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Telma Antonio da Silva|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO N° 4.941/2024 2a CÂMARA - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidor Público. Legalidade. Registro. Notificações. Arquivamento dos autos.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 130a Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. pela legalidade e registro da Aposentadoria de Maria Telma Antonio da Silva, matrícula n° 229814-1, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO, NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA 8, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade Voluntária Por Tempo de Contribuição nos termos do Art. 4° da Emenda Constitucional Estadual n° 52 de 02/12/2019, com proventos integrais de acordo com o § 6o, inciso I do mesmo Artigo, no valor de R$ 2.271,45 (dois mil, duzentos e setenta e um reais e quarenta e cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - AcrePrevidência, para as providências cabíveis;
3. notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 31 de julho de 2024. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros.

Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427044.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Presidente/Relator

Cons. Valmir Gomes Ribeiro

Consa. Dulcinea Benicio de Araújo

Fui presente:

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima Simão

Procuradora do MPC

Processo TCE n° 145.860 Acórdão n. 4.941/2024/2a CÂMARA - Sessão 130a Pág. 1 de 3

# TCE-AC 256

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 145.860

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - AcrePrevidência|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Telma Antonio da Silva|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Maria Telma Antonio da Silva, matrícula n° 229814-1, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO, NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA 8, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade Voluntária Por Tempo de Contribuição nos termos do Art. 4o da Emenda Constitucional Estadual n° 52 de 02/12/2019, com proventos integrais de acordo com o § 6o, inciso I do mesmo Artigo, no valor de R$ 2.271,45 (dois mil, duzentos e setenta e um reais e quarenta e cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.

2. A 4o IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 192/193, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.

3. Pronunciamento do Ministério Público Especial à fl. 250.

É o sucinto relatório.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Rio Branco - Acre, 31 de julho de 2024. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427044.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 145.860 Acórdão n. 4.941/2024/23 CÂMARA - Sessão 130a Pág. 2 de 3

# TCE-AC 257

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 145.860

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - AcrePrevidência|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Maria Telma Antonio da Silva|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# CONCLUSÕES E VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:

Rio Branco - Acre, 31 de julho de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 145.860 Acórdão n. 4.941/2024/23 CÂMARA - Sessão 130a Pág. 3 de 3

