# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 142.823

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre|
|---|---|
| |ACREPREVIDÊNCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Raimundo Martins da Silva|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho|
|RELATOR:|Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira|

# ACÓRDÃO N° 14.790/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL - LEGALIDADE - REGISTRO - ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 3º, da Emenda Constitucional n° 47/2005.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.568ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1) Em atenção ao Acórdão n° 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência n° 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Raimundo Martins da Silva, matrícula 175455-1, CPF 164.581.092-53, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 7, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria n° 353, de 11 de junho de 2021, publicada no DOE/AC n° 13.065, de 17 de junho de 2021, decidindo, porém, pelo enquadramento no.

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# Decisão

1) Aprovar a proposta de criação do cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8. do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;

2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão;

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 04 de julho de 2024.

# Conselheiros

Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias

Presidente do TCE/AC, em exercício.

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

Relator

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

# Fui presente:

Mario Sérgio Neri de Oliveira

Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC.

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427269.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Raimundo Martins da Silva, matrícula 175455-1, CPF 164.581.092-53, com fundamento no artigo 3°, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 74/76, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura (Nos termos do Parecer PGE - Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF), no cargo de Agente de Portaria, em 01 de agosto de 1984, conforme CTC, à fl. 24 e Contrato de Trabalho n° 1.833/1984 (fl. 27). Obteve enquadramento no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, Referência 2, 25 horas, a partir de 17/06/1999, de acordo com a LCE n° 67/1999 (fl. 28);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 27/32, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 77/126;
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência 7, uma vez que a progressão prevista no art. 29, da LCE n° 67/1999, com redação dada pela LCE n° 330/2017, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência n° 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro da aposentadoria nos termos correto, qual seja, cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8;
4. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 7, do Quadro de Pessoal do Estado da

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# Relatório

Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria n° 353, de 11 de junho de 2021, publicada no DOE/AC n° 13.065, de 17 de junho de 2021, pelos seus 35 anos e 132 dias de contribuição para fins de aposentadoria;

5. O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 1.552,32 (um mil, quinhentos e cinquenta e dois reais e trinta e dois centavos), composto de provento base, no valor de R$ 1.330,56 e sexta parte, no valor de R$ 221,76, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 56, ainda na referência “7”;

6. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 2.556,76 (dois mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e setenta e seis centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC n° 429/2023, porém, ainda na referência “7”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, às fls. 131/132, com pronunciamento da lavra de sua Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o RELATÓRIO.

Rio Branco - Acre, 04 de julho de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO CRISTOVÀO CORREIA DE MESSIAS e outros.

Relator

Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427269.

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 74/76, bem como no douto Parecer, às fls. 131/132, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão n° 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência n° 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Raimundo Martins da Silva, matrícula 175455-1, CPF 164.581.092-53, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 7, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria n° 353, de 11 de junho de 2021, publicada no DOE/AC n° 13.065, de 17 de junho de 2021, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO CRISTOVÀO CORREIA DE MESSIAS e outros.

3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01427269.

É como Voto.

Rio Branco - Acre, 04 de julho de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

2 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

