# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.590

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Manoel Correia Lima Neto|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.835/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidor Público. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 128ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. pela legalidade e registro da Aposentadoria de Manoel Correia Lima Neto, matrícula n° 107700-1, no cargo de Médico Ortopedista, Grupo VI, 20 horas, Referência 10, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no valor de R$ 11.776,19 (Onze mil, setecentos e setenta e seis reais, dezenove centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco - Acre, 22 de maio de 2024.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01370793.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Presidente/Relator

Cons. Valmir Gomes Ribeiro

Fui presente:

Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Dr. Mário Sérgio Neri de Oliveira

Procurador do MPC

Processo TCE n° 144.590 Acórdão n. 4.835/2024/2ª CÂMARA – Sessão 128 Pág. 1 de 3

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.590|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Manoel Correia Lima Neto|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Manoel Correia Lima Neto, matrícula n° 107700-1, no cargo de Médico Ortopedista, Grupo VI, 20 horas, Referência 10, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no valor de R$ 11.776,19 (Onze mil, setecentos e setenta e seis reais, dezenove centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 98/99, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 153.

É o sucinto relatório. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01370793. Rio Branco/AC, 22 de maio de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro
Relator

Processo TCE n° 144.590 Acórdão n. 4.835/2024/2ª CÂMARA – Sessão 128 Pág. 2 de 3

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.590

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Manoel Correia Lima Neto|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Manoel Correia Lima Neto, matrícula n° 107700-1, no cargo de Médico Ortopedista, Grupo VI, 20 horas, Referência 10, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no valor de R$ 11.776,19 (Onze mil, setecentos e setenta e seis reais, dezenove centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01370793.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 22 de maio de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.590 Acórdão n. 4.835/2024/2ª CÂMARA – Sessão 128 Pág. 3 de 3

