# PORTARIA Nº 205, DE 07 DE MAIO DE 2024

O Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Acre, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo inciso I, do art. 15 da Lei Complementar Estadual nº 38/93 e inciso I do art. 13 do Regimento Interno deste Tribunal, em virtude da necessidade da formalização quanto à indicação de gestores e fiscais de contratos, e considerando o Processo SEI nº 999999.000702/2024-51,

# R E S O L V E:

Art. 1º - Designar os servidores abaixo indicados para, em observância à legislação vigente, atuarem como gestor e fiscais, respectivamente, no acompanhamento e fiscalização de execução do Ata de Registro de Preços 05/2024, que tem como objeto a contratação de empresa especializada em MATERIAL PERMANENTE - MOBILIÁRIO, POLTRONAS PARA AUDITÓRIO, visando atender às necessidades do Tribunal de Contas do Estado do Acre, conforme disposto abaixo:

|Função|Nome|Matrícula|
|---|---|---|
|Gestor titular|Haender Santos Pereira|776|
|Fiscal Titular|Helder Cavalcante de Lima|75|
|Fiscal Suplente|Keops Francisco Cordeiro|832|

Art. 2º - Compete ao servidor designado como gestor do contrato de que trata esta Portaria, gerenciar o aludido contrato até o término de sua vigência. O gestor acima designado responde pelo exercício das atribuições a ele confiadas.

Art. 3º - Compete aos servidores designados como fiscais do contrato, fiscalizar a execução, relatando ao gestor do contrato, os incidentes contratuais para que tome as providências cabíveis, além das demais atribuições legais a ele inerentes. Responde o fiscal pelo exercício das atribuições a ele confiadas, até o término da vigência do contrato.

Art. 4º - Os servidores designados para exercer a gestão e a fiscalização do aludido contrato devem desempenhar suas atribuições conforme as disposições legais pertinentes.

Art. 5º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

Cons. JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Presidente do TCE/ACRE

Documento assinado eletronicamente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Conselheiro(a) Presidente, em 07/05/2024, às 12:38, conforme horário oficial de Rio Branco - Acre, com fundamento no art. 7º, da IN TCEAC nº 024, de 9 de dezembro de 2021.

# SEI/TCEAC - 0455826 - Portaria

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.tceac.tc.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 0455826 e o código CRC 1179A0D9.

Referência: Processo nº 999999.000702/2024-51

SEI nº 0455826

