# PORTARIA Nº 129, DE 27 DE MARÇO DE 2024

O Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Acre, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo inciso III, do art. 15 da Lei Complementar Estadual nº 38/93 e inciso IV do art. 13, do Regimento Interno deste Tribunal, e considerando o Processo SEI nº 999999.001074/2024-21,

# R E S O L V E:

Art. 1° - Conceder 1,5 (uma e meia) diárias em nome da Diretora, em exercício, da DAFO, Fabíolla da Silva Brandão Vieira, matrícula nº 616, para, no dia 04/04 do corrente ano, em Brasília-DF, participar de reunião técnica presencial, com a finalidade de tratar das competências concorrentes ou complementares na fiscalização dos recursos públicos, decorrente do Acordo de Cooperação Técnica, firmado entre a Atricon e o TCU. A saída de Rio Branco-AC dar-se-á no dia 03/04/2024 e o retorno, no dia 04/04/2024, correndo as despesas à conta do Elemento de Despesa 3.3.90.14.00 (Diárias – Pessoal Civil).

Art. 2° - Determinar que a favorecida apresente a devida prestação de contas, das diárias concedidas por esta Portaria, em até 10 (dez) dias, contados da data de retorno, conforme art. 12, da Resolução TCE-AC nº 060, de 14 de junho de 2006.

Registre-se; Publique-se; Dê-se Ciência e Cumpra-se.

Cons. JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Presidente do TCE/ACRE

Documento assinado eletronicamente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, Conselheiro(a) Presidente, em 27/03/2024, às 13:58, conforme horário oficial de Rio Branco - Acre, com fundamento no art. 7º, da IN TCEAC nº 024, de 9 de dezembro de 2021.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.tceac.tc.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 0449454 e o código CRC E07F36FE.

Referência: Processo nº 999999.001074/2024-21 SEI nº 0449454

