# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

# Missão:

Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.611

|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|---|---|
|OBJETO:|Aposentadoria de Libania Pepes Gomes|
|ESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# ACÓRDÃO Nº 4.768/2024

# 2ª Câmara - TCE-AC

# EMENTA:

Aposentadoria. Servidora Pública. Legalidade e Registro.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 126ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Libania Pepes Gomes, matrícula n° 2355043-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 644, de 10 de outubro de 2022, no valor de R$ 2.051,55 (Dois mil, cinquenta e um reais, cinquenta e cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausente, justificadamente, o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324574.

Rio Branco - Acre, 27 de março de 2024.

Cons. Ronald Polanco Ribeiro

Presidente/Relator

Consª. Dulcinea Benicio de Araújo

Consª. Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Processo TCE n° 144.611 Acórdão n. 4.768/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126

Pág. 1 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Dra. Anna Helena de Azevedo Lima

Procuradora do MPC

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324574.

# Processo TCE n° 144.611

# Acórdão n. 4.768/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126

Pág. 2 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE/AC 144.611

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA

OBJETO: Aposentadoria de Libania Pepes Gomes

RESPONSÁVEL: Francisco Alves de Assis Filho.

RELATOR: Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Libania Pepes Gomes, matrícula n° 2355043-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 644, de 10 de outubro de 2022, no valor de R$ 2.051,55 (Dois mil, cinquenta e um reais, cinquenta e cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 94/96, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 152/153.

Este documento foi assinado digitalmente por RONALD POLANCO RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324574. É o sucinto relatório.

Rio Branco/AC, 27 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.611 Acórdão n. 4.768/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126 Pág. 3 de 4

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

|PROCESSO TCE/AC|144.611|
|---|---|
|ENTIDADE:|Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDENCIA|
|OBJETO:|Aposentadoria de Libania Pepes Gomes|
|RESPONSÁVEL:|Francisco Alves de Assis Filho.|
|RELATOR:|Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro|

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO: Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Libania Pepes Gomes, matrícula n° 2355043-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 644, de 10 de outubro de 2022, no valor de R$ 2.051,55 (Dois mil, cinquenta e um reais, cinquenta e cinco centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01324574.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco/AC, 27 de março de 2024.

Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro

Relator

Processo TCE n° 144.611 Acórdão n. 4.768/2024/2ª CÂMARA – Sessão 126 Pág. 4 de 4

