# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE N° 132.378

ENTIDADE: Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA

OBJETO: Aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) Maria de Fátima Rodrigues do Nascimento

RESPONSAVEL: Francisco Alves de Assis Filho

RELATOR: Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

# ACÓRDÃO Nº 14.552/2024

# PLENÁRIO

# PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA INTEGRAL ESPECIAL – LEGALIDADE – REGISTRO – ENQUADRAMENTO CORRETO.

1) Na concessão da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição de Servidor Público Estadual é devido o registro da matéria neste Tribunal de Contas, conforme art. 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado com art. 2º, da Emenda Constitucional n° 47/2005 e art. 95, da LCE nº 154/2005.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01313980.

ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.553ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1) Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/2016 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria de Fátima Rodrigues do Nascimento, matrícula 177113-1, CPF 217.246.792-87, com fundamento no artigo 6°, incisos I.

1 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 1 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe I, Referência E, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 111, de 20 de fevereiro de 2018, publicada no DOE/AC nº 12.245, de 22 de fevereiro de 2018, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes; 2) Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(a) interessado(a) desta Decisão; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Rio Branco – Acre, 29 de fevereiro de 2024.

Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro

Presidente do TCE/AC, em exercício.

Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira

Relator

Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01313980.

Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo

Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia

Fui presente:

Sergio Cunha Mendonça

Procurador-Chefe do MPC/TCE/AC, em exercício.

Pág. 2 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria de Fátima Rodrigues do Nascimento, matrícula 177113-1, CPF 217.246.792-87, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, às fls. 61/63, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público (Nos termos do Parecer PGE – Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF) pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, no cargo de Professor(a), Classe Especial, em 08 de maio de 1986, conforme CTPS, à fl. 18 e Contrato de Trabalho nº 4568/1986 (fl. 23). Obteve enquadramento no cargo de Professor(a) P1, referência 2, 25 horas, a partir de 17/06/1999, de acordo com a LCE nº 67/1999 (fl. 24);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 23/26, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras, às fls. 64/114;
3. Foi identificado que, o(a) servidor(a) foi aposentado(a) em uma referência inferior à que fazia jus, qual seja, Referência E, uma vez que a progressão prevista no art. 29, da LCE nº 67/1999, com redação dada pela LCE nº 330/2017, não foi concedida. Nesse sentido, opinou-se pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa prejuízo ao erário. No entanto, em consonância ao entendimento contido no Acordão n. 10.308/2017 e a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomendou-se, ainda, o registro.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01313980.

Pág. 3 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

1. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe I, Referência J;
2. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe I, Referência E, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 111, de 20 de fevereiro de 2018, publicada no DOE/AC nº 12.245, de 22 de fevereiro de 2018, pelos seus 31 anos e 286 dias de contribuição para fins de aposentadoria;
3. O(a) servidor(a) faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, no valor de R$ 3.924,39 (três mil, novecentos e vinte e quatro reais e trinta e nove centavos), composto de provento base, no valor de R$ 3.363,76 e sexta parte, no valor de R$ 560,63, conforme Ato de Fixação dos Proventos, à fl. 59, ainda na referência “E”;
4. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 5.484,51 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e um centavos), de acordo com a Ficha Financeira em anexo, atualizada pela LC nº 429/2023, porém, ainda na referência “E”;

O Ministério Público de Contas se manifestou, em Parecer, às fls. 119/120, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça.

Este documento foi assinado digitalmente por VALMIR GOMES RIBEIRO e outros. É o RELATÓRIO. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01313980.

Rio Branco – Acre, 29 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

Pág. 4 de 5

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica, às fls. 61/63, bem como no douto Parecer, às fls. 119/120, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Em atenção ao Acórdão nº 10.308/2017/Plenário-TCE/AC, bem como à Súmula de Jurisprudência nº 02/20162 deste Tribunal, pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Maria de Fátima Rodrigues do Nascimento, matrícula 177113-1, CPF 217.246.792-87, com fundamento no artigo 6°, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com artigo 2º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe I, Referência E, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes, conforme Portaria nº 111, de 20 de fevereiro de 2018, publicada no DOE/AC nº 12.245, de 22 de fevereiro de 2018, decidindo, porém, pelo enquadramento no cargo de Professor(a), Nível Superior, 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esportes;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco – Acre, 29 de fevereiro de 2024.

Conselheiro JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA

Relator

2 Descabe a este Tribunal de Contas exigir ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – Acreprevidência a efetivação das anotações nos assentamentos funcionais dos servidores aposentados, quando reconhecer e registrar valores maiores, por ser questão de direito a ser definida, se necessário, na esfera judicial.

Pág. 5 de 5

