# ACÓRDÃO Nº. 14.532/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.552ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) – por julgar REGULARES as Contas do Fundo Orçamentário Especial de Estudos Jurídicos da Defensoria Pública Estadual do Acre – DPE/AC, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade da Senhora Simone Jacques Azambuja Santiago, ordenadora de despesas no período, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993; 2) – Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da Prestação de Contas do Fundo Orçamentário Especial de Estudos Jurídicos da Defensoria Pública Estadual do Acre – DPE/AC, exercício de 2021, apresentada tempestivamente, que teve como gestora a Senhora Simone Jacques Azambuja Santiago, ordenadora de despesas no período.
2. O orçamento inicial do Fundo foi de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais), que não foi alterado no decorrer do exercício.
3. A despesa executada no exercício foi de R$ 154.066,37 (cento e cinquenta e quatro mil, sessenta e seis reais e trinta e sete centavos), resultando em um superávit orçamentário de R$ 1.045.933,63 (um milhão, quarenta e cinco mil, novecentos e trinta e três reais e sessenta e três centavos).
4. Às fls. 102/109, a 1ª Inspetoria analisou os dados e a documentação apresentada, pelo que emitiu Relatório de Análise Técnica, concluindo pela regularidade das contas.
5. O MPC, por meio de seu ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça, pronunciou-se à fl. 115.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que a Prestação de Contas do Fundo Orçamentário Especial de Estudos Jurídicos da Defensoria Pública Estadual do Acre – DPE/AC, referente ao exercício de 2021, encontra-se regular e em condições de ser aprovada:

Assim sendo, VOTO:

1. por julgar REGULARES as Contas do Fundo Orçamentário Especial de Estudos Jurídicos da Defensoria Pública Estadual do Acre – DPE/AC, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade da Senhora Simone Jacques Azambuja Santiago, ordenadora de despesas no período, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993;
2. após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
