# ACÓRDÃO Nº 5.276/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Veranilde Alves de Lima, matrícula nº 76627-1, CPF 308.003.902-53, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 728, de 22 de agosto de 2018, publicada no DOE nº 12.371, de 23 de agosto de 2018, e pelos seus 32 anos e 102 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 23/08/2018, no valor de R$. 5.725,39, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Veranilde Alves de Lima, matrícula nº 76627-1, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J.

A servidora ingressou no serviço público em 13/05/1986 e no cargo em 16/03/1992 e a aposentadoria foi solicitada em 04/06/2018, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 728, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 22/08/2018, publicada no DOE nº 12.371, de 23/08/2018.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 32 anos e 102 dias. A requerente atendeu o art. 3º, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 64/65, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe II, Referência J, que totalizam R$ 5.725,39 (cinco mil setecentos e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 4.907,48 e Sexta Parte, no valor de R$ 817,91, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 61 dos autos.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 126, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Veranilde Alves de Lima, matrícula nº 76627-1, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que a servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor PS-2, em 16/03/1992, conforme CTPS à fl. 14 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 20.

Conforme o que estabelece a Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Professor P1, 25 horas, a partir de junho/1999 (fls. 20/21). Obteve progressão funcional para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas, a partir de maio/2005 (fl. 21), com requisitos do cargo comprovados às fls. 15/18.

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J, estando a servidora devidamente enquadrada, consoante se vê pela Portaria nº 728, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 22/08/2018, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.371, de 23/08/2018 (fl. 62), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme Ato de Fixação à fl. 61.

Atualmente, a beneficiária faz jus aos proventos, conforme Ficha Financeira às fls. 120/121, no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Veranilde Alves de Lima, matrícula nº 76627-1, CPF 308.003.902-53, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 728, de 22 de agosto de 2018, publicada no DOE nº 12.371, de 23 de agosto de 2018, e pelos seus 32 anos e 102 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 23/08/2018, no valor de R$ 5.725,39, correspondente ao seu enquadramento final.

2. Notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão.

3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
