# ACÓRDÃO Nº. 14.623/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.557ª Sessão Plenária Ordinária Virtual por unanimidade, com o voto da Senhora Presidente para completar o quórum de julgamento, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Por julgar REGULARES COM RESSALVA as Contas do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, referente ao exercício de 2017, de responsabilidade do Senhor Pedro Luís Longo, Diretor-Presidente no período, com fundamento no art. 51, II, da LCE nº 38/93, valendo como ressalva a inscrição de restos a pagar processados e não processados no valor total de R$ 1.431.910,21 (um milhão, quatrocentos e trinta e um mil, novecentos e dez reais e vinte e um centavos), sem a devida disponibilidade financeira; 2 – Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da Prestação de Contas do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, referente ao exercício de 2017, apresentada tempestivamente, que teve como responsáveis o Senhor Pedro Luís Longo e a Senhora Suele dos Santos Filgueira, Diretor-Presidente e Contadora, respectivamente, no período.

2. O orçamento inicial do DETRAN foi de R$ 52.212.112,60 (cinquenta e dois milhões, duzentos e doze mil, cento e doze reais e sessenta centavos), sendo alterado no decorrer do exercício para R$ 75.046.342,74 (setenta e cinco milhões, quarenta e seis mil, trezentos e quarenta e dois reais e setenta e quatro centavos).

3. A despesa executada no exercício foi de R$ 74.733.751,38 (setenta e quatro milhões, setecentos e trinta e três mil, setecentos e cinquenta e um reais e trinta e oito centavos), resultando em um superávit orçamentário de R$ 312.591,36 (trezentos e doze mil, quinhentos e noventa e um reais e trinta e seis centavos).

4. Às fls. 17/41, a 3ª Inspetoria analisou os dados e a documentação apresentada, pelo que emitiu Relatório de Análise Técnica apontando, inicialmente, as seguintes falhas e irregularidades:

4.1 Ausência do registro, conciliação, extrato e operacionalização da Conta Bancária nº 6565-X, referente aos recursos do Registro Nacional de Infrações – RENAINF, no Sistema Informatizado de Contabilidade do Estado;

4.2 Não apresentação da portaria de nomeação da Comissão de Inventário dos bens móveis e imóveis;

4.3 Divergência de R$ 4.428.061,37 (quatro milhões, quatrocentos e vinte e oito mil, sessenta e um reais e trinta e sete centavos) entre o valor registrado na conta de bens móveis do Balanço Patrimonial e o indicado no Demonstrativo da Atualização do Inventário dos Bens Móveis;

4.4 Ausência de cadastramento no LICON dos Contratos nº 028/2017; 040/2017; 080/2017; e 109/2017;

4.5 Existência de 03 (três) contratos com a mesma numeração no exercício em análise, firmados com empresas e objetos diferentes;

4.6 Ausência de justificativa para celebração do Primeiro Termo Aditivo ao Contrato nº 001/2017, celebrado com a JWC Multiserviços LTDA (CNPJ nº 04.090.759/0001-63) para a prestação de serviços terceirizados de apoio administrativo, em desacordo com o art. 65, §1º da Lei nº 8.666/93;

4.7 Não envio dos cartões de ponto referentes aos pagamentos mensais do Contrato nº 001/2017, celebrado com a empresa JWC Multiserviços LTDA (CNPJ nº 04.090.759/0001-63) para a prestação de serviços terceirizados de apoio administrativo;

4.8 Ausência de justificativa legal para a contratação emergencial do Consórcio Rio Branco Seguro, referente à locação de equipamentos de segurança, mobilidade urbana e fiscalização eletrônica, bem como para o recolhimento do Imposto Sobre o Serviço de Qualquer Natureza – ISS fora do local da prestação do serviço;

4.9 Prorrogação indevida do Contrato nº 029/2012, celebrado com a empresa Search Informática Ltda (CNPJ nº 32.917.874/0001-02) e ausência de demonstração de vantajosidade com cotação de preços para a celebração dos respectivos aditivos;

4.10 Realização de pagamentos no valor de R$ 967.568,80 (novecentos e sessenta sete mil, quinhentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos) em favor da empresa Auto Posto Ale V (CNPJ nº 05.954.060/0001-67), referente ao Contrato nº 024/2017, cujo objeto era o fornecimento de combustíveis, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

4.11 Realização de pagamentos no valor de R$ 329.630,04 (trezentos e vinte e nove mil, seiscentos e trinta reais e quatro centavos) em favor da empresa Aerobran Dist. Imp. e Exp. LTDA (CNPJ nº 07.918.532/0001-51), referente ao Contrato nº 041/2017, cujo objeto era o fornecimento de combustíveis na 1ª CIRETRAN do município de Cruzeiro do Sul, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

4.12 Realização de pagamentos no valor de R$ 319.541,57 (trezentos e dezenove mil, quinhentos e quarenta e um reais e cinquenta e sete centavos) em favor da empresa M J Silva Fernandes – ME (CNPJ nº 10.569.175/0001-78), referente ao Contrato nº 085/2017, cujo objeto era o fornecimento de água mineral sem gás, de primeira qualidade, acondicionada em galões de 20 litros e garrafas de 500 ml, gelo em barra e gelo tipo drink, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

4.13 Realização de pagamentos no valor de R$ 77.711,32 (setenta e sete mil, setecentos e onze reais e trinta e dois centavos) em favor da empresa Auto Posto Camila LTDA (CNPJ nº 05.938.540/0001-34), referente ao Contrato nº 095/2017, cujo objeto era o fornecimento de combustíveis para atender as necessidades do DETRAN/AC no município de Brasiléia, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

4.14 Realização de pagamentos no valor de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais) em favor da empresa O. Lima de Araújo – ME (CNPJ nº 23.141.967/0001-99), referente ao Contrato nº 097/2017, cujo objeto era o fornecimento de água potável transportada em caminhão pipa, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

4.15 Ausência de abertura de processo administrativo para apurar a responsabilidade pelo pagamento de despesas de exercício anterior, no valor de R$ 196.835,33 (cento e noventa e seis mil, oitocentos e trinta e cinco reais e trinta e três centavos);

4.16 Concessão de diárias aos servidores Anne Cristyne Taveira de Carvalho, Dalzineide Santos de Freitas, Moisés Silva Reis, Ezequiel de Oliveira Bino e Antônio da Silva Lima, no valor total de R$ 22.156,05 (vinte e dois mil, cento e cinquenta e seis reais e cinco centavos), sem comprovação da finalidade pública da despesa;

4.17 Ausência de prestação de contas dos recursos concedidos à Superintendência Municipal de Transporte e Trânsito – RBTRANS, referente ao Convênio nº 005/2017.

5. Citados os gestores, às fls. 47/48, os mesmos apresentaram tempestivamente defesa e documentos às fls. 68/196 e fls. 199/1.677 dos autos, conforme se depreende da Certidão emitidas pela Secretaria das Sessões à fl. 1.679.

6. Após a análise das justificativas e da documentação apresentada pela defesa, a 3ª Inspetoria emitiu Relatório de Análise Técnica Complementar às fls. 1.682/1.702, concluindo pela irregularidade das contas, em face de a defesa não ter sanado as seguintes falhas e irregularidades:

Falhas:

6.1 Existência de 03 (três) contratos com a mesma numeração no exercício em análise, firmados com empresas e objetos diferentes;

6.2 Ausência de planilha de controle do fornecimento de água potável transportada em caminhão pipa contendo descrições mínimas como quantidade, objeto, data, locais a serem destinados e responsável da contratada pelo recebimento.

Irregularidades:

6.3 Ausência de justificativa para celebração do Primeiro Termo Aditivo ao Contrato nº 001/2017, celebrado com a JWC Multiserviços LTDA (CNPJ nº 04.090.759/0001-63) para a prestação de serviços terceirizados de apoio administrativo, em desacordo com o art. 65, §1º da Lei nº 8.666/93;

6.4 Prorrogação indevida do Contrato nº 029/2012, celebrado com a empresa Search Informática Ltda (CNPJ nº 32.917.874/0001-02) e ausência de demonstração de vantajosidade com cotação de preços para a celebração dos respectivos aditivos;

6.5 Realização de pagamentos no valor de R$ 967.568,80 (novecentos e sessenta sete mil, quinhentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos) em favor da empresa Auto Posto Ale V (CNPJ nº 05.954.060/0001-67), referente ao Contrato nº 024/2017, cujo objeto era o fornecimento de combustíveis, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

6.6 Realização de pagamentos no valor de R$ 329.630,04 (trezentos e vinte e nove mil, seiscentos e trinta reais e quatro centavos) em favor da empresa Aerobran Dist. Imp. e Exp. LTDA (CNPJ nº 07.918.532/0001-51), referente ao Contrato nº 041/2017, cujo objeto era o fornecimento de combustíveis na 1ª CIRETRAN do município de Cruzeiro do Sul, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

6.7 Realização de pagamentos no valor de R$ 319.541,57 (trezentos e dezenove mil, quinhentos e quarenta e um reais e cinquenta e sete centavos) em favor da empresa M J Silva Fernandes – ME (CNPJ nº 10.569.175/0001-78), referente ao Contrato nº 085/2017, cujo objeto era o fornecimento de água mineral sem gás, de primeira qualidade, acondicionada em galões de 20 litros e garrafas de 500 ml, gelo em barra e gelo tipo drink, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

6.8 Realização de pagamentos no valor de R$ 77.711,32 (setenta e sete mil, setecentos e onze reais e trinta e dois centavos) em favor da empresa Auto Posto Camila LTDA (CNPJ nº 05.938.540/0001-34), referente ao Contrato nº 095/2017, cujo objeto era o fornecimento de combustíveis para atender as necessidades do DETRAN/AC no município de Brasiléia, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

7. Às fls. 1.706/3.740, o Senhor Pedro Luís Longo apresentou novos documentos, que foram juntados aos autos em homenagem aos princípios do contraditório e da ampla defesa, bem como da busca da verdade real, que norteiam o processo administrativo nesta Corte.

8. Ao analisar a nova documentação, a 3ª Inspetoria emitiu Relatório Técnico Conclusivo, às fls. 3.744/3.760, onde restou apontada a seguinte irregularidade:

8.1 Realização de pagamentos no valor de R$ 114.089,10 (cento e quatorze mil, oitenta e nove reais e dez centavos) em favor da empresa M J Silva Fernandes – ME (CNPJ nº 10.569.175/0001-78), referente ao Contrato nº 085/2017, cujo objeto era o fornecimento de água mineral sem gás, de primeira qualidade, acondicionada em galões de 20 litros e garrafas de 500 ml, gelo em barra e gelo tipo drink, sem comprovação da finalidade pública da despesa.

9. Às fls. 3.763/3.847, o Senhor Pedro Luís Longo apresentou novos documentos, que foram juntados aos autos em homenagem aos princípios do contraditório e da ampla defesa, bem como da busca da verdade real, que norteiam o processo administrativo nesta Corte.

10. Ao analisar a nova documentação, a 3ª Inspetoria emitiu Relatório Técnico Conclusivo, às fls. 3.851/3.857, onde considerou sanada a irregularidade anteriormente apontada, porém apontou nova irregularidade, referente à inscrição de Restos a Pagar Processados, no valor de R$ 2.098.505,87 (dois milhões, noventa e oito mil, quinhentos e cinco reais e oitenta e sete centavos), e Não Processados no montante de R$ 1.067.382,98 (um milhão, sessenta e sete mil, trezentos e oitenta e dois reais e noventa e oito centavos), sem cobertura financeira.

11. Novamente citado à fl. 3.861, o Senhor Pedro Luís Longo apresentou tempestivamente defesa e documentos às fls. 3.869/3.891 dos autos, conforme se depreende da Certidão emitidas pela Secretaria das Sessões à fl. 3.893.

12. Após a análise das justificativas e da documentação apresentada pela defesa, a 3ª Inspetoria emitiu Relatório de Análise Técnica Complementar às fls. 3.903/3.906, concluindo pela irregularidade das contas, em face da inscrição de Restos a Pagar Processados, no valor de R$ 2.098.505,87 (dois milhões, noventa e oito mil, quinhentos e cinco reais e oitenta e sete centavos), e Não Processados no montante de R$ 1.067.382,98 (um milhão, sessenta e sete mil, trezentos e oitenta e dois reais e noventa e oito centavos), sem cobertura financeira, em desacordo com o art. 1°, §1°, da Lei Complementar n° 101/2000.

13. O MPC, por meio de seu ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, pronunciou-se às fls. 3.912/3.917.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que na análise técnica restou apontada com irregularidade a inscrição de restos a pagar processados e não processados, sem cobertura financeira, em desacordo com o art. 1°, §1°, da Lei Complementar n° 101/2000.

O Balanço Financeiro à fl. 3.897 do processo registra restos a pagar processados e não processados no valor de R$ 2.098.505,87 (dois milhões, noventa e oito mil, quinhentos e cinco reais e oitenta e sete centavos) e R$ 1.067.382,98 (um milhão, sessenta e sete mil, trezentos e oitenta e dois reais e noventa e oito centavos), respectivamente, sem a devida disponibilidade financeira.

A Lei de Responsabilidade Fiscal traz em seu art. 1º, §1º, o princípio do equilíbrio das contas públicas, in verbis:

“A responsabilidade na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e transparente, em que se previnem riscos e corrigem desvios capazes de afetar o equilíbrio das contas públicas, mediante o cumprimento de metas de resultados entre receitas e despesas e a obediência a limites e condições no que tange a renúncia de receita, geração de despesas com pessoal, da seguridade social e outras, dívidas consolidada e mobiliária, operações de crédito, inclusive por antecipação de receita, concessão de garantia e inscrição em Restos a Pagar.”

Como se vê, dentre todas as variáveis que definem o Equilíbrio das Contas Públicas (cumprimento de metas de resultados entre receitas e despesas, obediência a limites e condições no que tange a renúncia de receita, geração de despesas com pessoal, da seguridade social, dívidas consolidada e mobiliária, operações de crédito etc.), está também o estoque de restos a pagar comparado com a suficiência financeira do caixa.

Desse modo, a inscrição de restos a pagar deve observar as disponibilidades financeiras e condições da legislação pertinente, para prevenir riscos e corrigir desvios capazes de afetar o equilíbrio das contas públicas, conforme estabelecido na Lei de Responsabilidade Fiscal.

No entanto, o déficit financeiro decorrente das inscrições realizadas nos restos a pagar não pode ser considerado, por si só, como um fator isolado ocasionador do desequilíbrio financeiro das contas analisadas, de maneira que, além das demais variáveis do equilíbrio fiscal indicadas no art. 1º, §1º, da LRF, os obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo também devem ser ponderados na interpretação de normas sobre gestão pública, conforme previsto no art. 22 da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB, in verbis:

Art. 22. Na interpretação de normas sobre gestão pública, serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo, sem prejuízo dos direitos dos administrados.

Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Contas da União afirma que “na aplicação de sanções, o TCU deve considerar os obstáculos e as dificuldades reais enfrentadas pelo gestor, bem como ponderar se as circunstâncias do caso concreto limitaram ou condicionaram a ação do agente (art. 22 do Decreto-lei 4.657/1942 – LINDB)” (TCU – Acórdão nº 60/2020, Plenário, Relª. Minª. Ana Arraes, julgado em 22/01/2020).

Seguindo esse entendimento, concluímos que a inscrição de restos a pagar sem cobertura financeira pode, em tese, causar prejuízo ao equilíbrio financeiro da entidade, motivo pelo qual deve, nesses casos, ser considerada como grave infração ao art. 1º, §1º, da Lei de Responsabilidade Fiscal, salvo quando o montante inscrito é insignificante, logo, incapaz de desequilibrar as contas, ou quando os obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo limitaram ou condicionaram a ação dele, nos termos do art. 22 do Decreto-lei 4.657/1942 – LINDB.

Ao analisar o tema nos autos do Processo nº 132.221 (Prestação de Contas Anual da Empresa Municipal de Urbanização de Rio Branco – EMURB, referente ao exercício de 2018), o Plenário desta Corte de Contas firmou o seguinte precedente no Acórdão nº 14.428/2023, de 14 de dezembro de 2023, in verbis:
EMENTA: EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO DE RIO BRANCO – EMURB. PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAIS. EXERCÍCIO 2018. ACHADOS DE AUDITORIA. NÃO ARRECADAÇÃO DE ATIVO CIRCULANTE CONSTITUÍDO NO EXERCÍCIO ANTERIOR E AUSÊNCIA DE PAGAMENTO DO PASSIVO CIRCULANTE DO EXERCÍCIO ANTERIOR. JUSTIFICATIVAS APTAS AO AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE DOS GESTORES. FALHA FORMAL CARACTERIZADA. RESSALVA. DIVERGÊNCIA ENTRE O SALDO BANCÁRIO E O REGISTRADO NOS DEMONSTRATIVOS CONTÁBEIS. BAIXA MATERIALIDADE. FALHA FORMAL SEM EFETIVO PREJUÍZO OU RISCO DE DANO PATRIMONIAL NO CASO CONCRETO. RESSALVA. REALIZAÇÃO DE DESPESA SEM PRÉVIO EM EMPENHO. INEXISTÊNCIA DE DANO “IN RE IPSA” POR INFRIGÊNCIA AO ART. 60 DA LEI FEDERAL Nº 4.320/94. EXISTÊNCIA DE HIPÓTESES DISTINTAS NO CASO CONCRETO. A CARACTERIZAÇÃO DE GRAVE VIOLAÇÃO À REFERIDA NORMA LEGAL DEPENDE DA SIGNIFICÂNCIA DO MONTANTE OU DA CONSTATAÇÃO DE CONSEQUÊNCIAS DANOSAS À EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA OU ÀS CONTAS PÚBLICAS. PRECEDENTES DESTA CORTE. INSCRIÇÃO DE RESTOS A PAGAR PROCESSADOS E NÃO PROCESSADOS SEM COBERTURA FINANCEIRA. EXPRESSIVA MATERIALIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. INFRIGÊNCIA AO ART. 1º, § 1º, DA LEI COMPLEMENTAR FEDERAL Nº 101/2000 (LRF). DESEQUILÍBRIO DAS CONTAS PÚBLICAS CARACTERIZADO. IRREGULARIDADE. AQUISIÇÃO DE MATERIAIS EM QUANTIDADE SUPERIOR À CONTRATADA FORA DAS HIPÓTESES E FORMAS LEGAIS. INFRIGÊNCIA AO ART. 60, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI FEDERAL 8.666/1993. IRREGULARIDADE. CONTAS JULGADAS IRREGULARES E REGULARES COM RESSALVAS CONFORME O PERÍODO E A INDIVIDUALIZAÇÃO DE RESPONSABILIDADE DOS GESTORES NOMEADOS NO DECORRER DO EXERCÍCIO EM REFERÊNCIA. APLICAÇÃO DE MULTA AO GESTOR RESPONSÁVEL PELAS IRREGULARIDADES. ARQUIVAMENTO.

1. A não arrecadação do ativo circulante e a ausência de pagamento do passivo circulante do exercício anterior são hipóteses de irregularidade que, se comprovados efetivos esforços do gestor na tomada providências com objetivo de se adequar à legislação pertinente, podem ser classificadas como falhas formais ensejadoras de ressalvas e recomendações, tal como no caso concreto.
2. A inscrição de restos a pagar, processados e não processados, sem cobertura financeira, tende a causar, em regra, efetivo prejuízo ao equilíbrio financeiro das contas públicas, nos termos do art. 1º, §1º, da Lei Complementar Federal nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), ensejando a irregularidade das contas por grave violação à norma de direito financeiro, devendo, entretanto, sempre ser observado o caso concreto, ante a possibilidade de desclassificação da irregularidade para mera falha formal, a depender da (in)significância do montante tratado ou ainda das hipóteses a que se refere o art. 22 do Decreto-Lei 4.657/1942 (LINDB), quais sejam, quando efetivamente demonstrado no caso concreto a existência de obstáculos ou dificuldades reais enfrentadas pelo gestor ou exigências de políticas públicas a seu cargo que limitem ou condicionem a sua ação.
3. No caso dos autos, a par da expressividade dos valores inscritos sem cobertura financeira, constatou-se ainda que sequer houve a apresentação de justificativa pelo gestor quanto à irregularidade apontada, devendo a inscrição de restos a pagar sem cobertura financeira, nesse caso, ensejar a caracterização de irregularidade por grave violação à norma legal (art. 1º, § 1º, LRF). Precedentes.
4. A divergência entre o saldo bancário e o registrado nos demonstrativos contábeis, quando baixa a materialidade, ensejam a caracterização de mera falha formal, traduzindo-se em ressalvas e recomendações, tal como no caso concreto. Precedentes.
5. De acordo com a jurisprudência desta Corte de Contas, a emissão de empenho após a efetiva realização da despesa é considerada uma prática contábil não recomendada, porém não implica, por si só, a irregularidade das contas, podendo ser salvo se o valor consideravelmente expressivo ou se resultar na inviabilidade de posterior pagamento em razão da inexistência de orçamento ou outras consequências danosas às contas públicas. Existência de ambas as hipóteses no caso concreto, ensejando tanto ressalvas, quanto irregularidades por grave infringência à norma legal (art. 60 da Lei Federal nº 4.320/64).
6. A aquisição de materiais em quantidade superior à contratada, quando fora das hipóteses e formas legalmente previstas, e, no caso concreto, ausente a apresentação de justificativas por parte do gestor, caracteriza irregularidade por grave violação à norma legal (art. 60, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.666/93).
7. Contas julgadas regulares com ressalvas em relação ao Sr. Edson Rigaud Viana Neto e irregulares, com aplicação de multa, ao Sr. Marco Antonio Rodrigues. Arquivamento.

No caso concreto, foram inscritos em restos a pagar processados e não processados o valor total de R$ 3.165.888,85 (três milhões, cento e sessenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e oito reais e oitenta e cinco centavos), enquanto o saldo de caixa para o exercício seguinte foi de R$ 1.733.978,64 (um milhão, setecentos e trinta e três mil, novecentos e setenta e oito reais e sessenta e quatro centavos), resultando no montante de R$ 1.431.910,21 (um milhão, quatrocentos e trinta e um mil, novecentos e dez reais e vinte e um centavos) sem cobertura financeira.

Na sua defesa, o gestor esclareceu que os restos a pagar decorreram do reajuste de vencimento dos servidores do órgão, assim como da desapropriação de um imóvel para instalação da nova sede do DETRAN/AC. Além disso, justificou que houve atípica frustração de receitas no segundo semestre do exercício, de modo que as despesas com serviços contínuos ou indispensáveis às necessidades desenvolvidas pelo órgão de trânsito não podiam ser interrompidas sem prejuízo à continuidade da prestação do serviço público.

Destaca-se, ainda, que os restos a pagar sem cobertura financeira representaram apenas 1,92% (um virgula noventa e dois por cento) de toda a despesa executada em 2017 e foram devidamente adimplidos no exercício de 2018 (fl. 3.887), razão pela qual entendo que não houve prejuízo ao equilíbrio das contas públicas e afasto a irregularidade apontada para considera-la como mera falha formal.

Nesse contexto, considerando que a jurisprudência desta Corte de Contas, em hipóteses excepcionais, devidamente comprovadas nos autos, reconhece a inscrição de restos a pagar sem cobertura financeira como mera falha formal;

Considerando, ainda, a existência de obstáculos ou dificuldades reais enfrentadas pelo gestor ou exigências de políticas públicas a seu cargo que limitem ou condicionem a sua ação;

Considerando, por fim, que o montante total inscrito em restos a pagar não é capaz de desequilibrar as contas do órgão e foram devidamente adimplidos no exercício seguinte, VOTO:

1. Por julgar REGULARES COM RESSALVA as Contas do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, referente ao exercício de 2017, de responsabilidade do Senhor Pedro Luís Longo, Diretor-Presidente no período, com fundamento no art. 51, II, da LCE nº 38/93, valendo como ressalva a inscrição de restos a pagar processados e não processados no valor total de R$ 1.431.910,21 (um milhão, quatrocentos e trinta e um mil, novecentos e dez reais e vinte e um centavos), sem a devida disponibilidade financeira;
2. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
