# ACÓRDÃO Nº. 14.531/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.552ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) – por julgar REGULARES as Contas do Fundo Especial Registral de Regularização Fundiária de Interesse Social – FERRFIS, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do Senhor Desembargador Francisco Djalma da Silva e da Senhora Desembargadora Waldirene Oliveira da Cruz Lima Cordeiro, ordenadores de despesas nos períodos de 01/01 a 04/02 e de 05/02 a 31/12/2021, respectivamente, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993; 2) – após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da Prestação de Contas do Fundo Especial Registral de Regularização Fundiária de Interesse Social – FERRFIS, exercício de 2021, apresentada tempestivamente, que teve como gestores o Senhor Desembargador Francisco Djalma da Silva e a Senhora Desembargadora Waldirene Oliveira da Cruz Lima Cordeiro, ordenadores de despesas nos períodos de 01/01 a 04/02 e de 05/02 a 31/12/2021, respectivamente.

2. O orçamento inicial do Fundo foi de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e durante o exercício em análise não houve nenhuma movimentação orçamentária, financeira e patrimonial.

3. A 1ª Inspetoria emitiu Relatório de Análise Técnica, às fls. 70/72, sugerindo a regularidade das contas do Fundo.

4. O MPC, por meio de seu Ilustre Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, manifestou-se à fl. 77 dos autos.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que não houve nenhuma movimentação orçamentária, financeira e patrimonial do Fundo. Assim, considerando que a Prestação de Contas do Fundo Especial Registral de Regularização Fundiária de Interesse Social – FERRFIS, referente ao exercício de 2021, encontra-se regular e em condições de ser aprovada, VOTO:

1. por julgar REGULARES as Contas do Fundo Especial Registral de Regularização Fundiária de Interesse Social – FERRFIS, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do Senhor Desembargador Francisco Djalma da Silva e da Senhora Desembargadora Waldirene Oliveira da Cruz Lima Cordeiro, ordenadores de despesas nos períodos de 01/01 a 04/02 e de 05/02 a 31/12/2021, respectivamente, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993;
2. após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
