# ACÓRDÃO Nº 5.279/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor Raimundo Nonato de Queiroz, matrícula nº 27073-1, CPF 045.149.042-87, no cargo de Professor P2, 30 horas, Classe I, Referência J (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 743, de 01 de dezembro de 2022, publicada no DOE nº 13.422, de 02 de dezembro de 2022, e pelos seus 37 anos e 310 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 02/12/2022, no valor de R$ 5.782,12 (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se o servidor para tomar conhecimento desta decisão e adoção de medidas que entender cabíveis, quanto ao seu enquadramento na data da aposentadoria; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria do servidor público do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sr. Raimundo Nonato de Queiroz, matrícula nº 27073-1, no cargo de Professor de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J.

O servidor ingressou no serviço público e no cargo em 08/05/1986 e a aposentadoria foi solicitada em 10/11/2022, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 734, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 01/12/2022, publicada no DOE nº 13.422, de 02/12/2022.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 37 anos e 310 dias. O requerente atendeu o art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 117/119, que o servidor preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, contudo, no momento da sua aposentação, o servidor foi indevidamente enquadrado na Classe I – Referência D, tendo os proventos fixados conforme fl. 08, quando o correto seria Classe I – Referência J.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 174, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria do servidor público do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sr. Raimundo Nonato de Queiroz, matrícula nº 27073-1, no cargo de Professor de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que o servidor foi admitido, sem concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor Classe Especial, em 08/05/1986, conforme CTC à fl. 39 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 104 e com requisitos do cargo comprovados, conforme documentos às fls. 43/44.

Conforme estabelecido na Lei Complementar Estadual nº 67, de 29/06/99, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, o servidor foi enquadrado no cargo de Professor P1, 25 horas, a partir de junho/1999 (fls. 106/107). Obteve progressão funcional para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas (fl. 109).

No caso em tela, sabendo-se que deve ser verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu na Classe I, Referência D, consoante se vê pela Portaria nº 734, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 01/12/2022, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.422, de 02/12/2022 (fls. 09 e 17), tendo sido fixados em seu favor os proventos correspondentes, Ato de Fixação à fl. 08, há entendimento de que deveria ter se dado na Classe I, Referência J, haja vista que o servidor, embora admitido sem concurso público, deveria ter sido reenquadrado nos termos do art. 29, da LCE nº 67/99, com redação dada pelo art. 29, § 8º, LCE nº 330/17, por contar com 37 anos e 310 dias de tempo de contribuição por serviço prestado na mesma carreira na Secretaria de Estado de Educação.

O servidor faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência J, no valor de R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), composto do Provento Base no valor de R$ 4.956,10 e Sexta Parte no valor de R$ 826,02.

Até dezembro de 2023, a beneficiária recebeu os proventos, conforme Ficha Financeira às fls. 168/169, no valor de R$ 5.184,59 (cinco mil cento e oitenta e quatro reais e cinquenta e nove centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023, porém, ainda na Referência D.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a 4ª IGCE conclui pela negativa do registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face do proferido no Acórdão nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, somos pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Ante o exposto, em face do que dos autos consta e da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO pelo registro da aposentadoria do servidor na forma que entendemos estar em consonância com a legalidade:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor Raimundo Nonato de Queiroz, matrícula nº 27073-1, CPF 045.149.042-87, no cargo de Professor P2, 30 horas, Classe I, Referência J (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 743, de 01 de dezembro de 2022, publicada no DOE nº 13.422, de 02 de dezembro de 2022, e pelos seus 37 anos e 310 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 02/12/2022, no valor de R$ 5.782,12 (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se o servidor para tomar conhecimento desta decisão e adoção de medidas que entender cabíveis, quanto ao seu enquadramento na data da aposentadoria.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
