# ACÓRDÃO Nº 5.252/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 119ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Julia Rodrigues Tavares, matrícula nº 166707-2, CPF.

Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO JORGE MALHEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01329693.138.752.132-20, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 542, de 11 de novembro de 2020, publicada no DOE nº 12.921, de 13 de novembro de 2020, e pelos seus 26 anos e 239 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 13/11/2020, no valor de R$ 5.725,39 correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Julia Rodrigues Tavares, matrícula nº 166707-2, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 24/03/1994 e a aposentadoria foi solicitada em 26/08/2020, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 542, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 11/11/2020, publicada no DOE nº 12.921, de 13/11/2020.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 26 anos e 239 dias. A requerente atendeu o art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019. Este documento foi assinado digitalmente por ANTONIO JORGE MALHEIRO e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01329693.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 70/71, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe II, Referência J, que totalizam R$ 5.725,39 (cinco mil setecentos e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 4.907,48 e Sexta Parte, no valor de R$ 817,91, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 21 dos autos.

É o Relatório.
|
# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Francisca das Chagas da Silva Carneiro de Lima, matrícula nº 2353326-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que a servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor PE-5, em 24/03/1994, conforme Termo de Posse à fl. 50 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 63.

Conforme o que estabelece a Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Professor P3, 25 horas, a partir de junho/1999 (fl. 63). Posteriormente, a LCE nº 91/2001, passou a classificá-la como Professora de Nível Superior P2, 30 horas (fl. 64), com requisitos do cargo comprovados às fls. 55/58.

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas.

Classe II, Referência J, estando a servidora devidamente enquadrada, consoante se vê pela Portaria nº 542, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 11/11/2020, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.921, de 13/11/2020 (fls. 22 e 29), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme Ato de Fixação à fl. 21.

Atualmente, a beneficiária faz jus aos proventos, conforme Ficha Financeira às fls.120/121, no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Ressalta-se que a servidora acumula aposentadoria no cargo de professor nível superior, na Secretaria de Estado de Educação, conforme declaração à fl. 42, na hipótese excepcionada pelo art. 37, inciso XVI, alínea “a”, da Constituição Federal.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Julia Rodrigues Tavares, matrícula nº 166707-2, CPF 138.752.132-20, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 542, de 11 de novembro de 2020, publicada no DOE nº 12.921, de 13 de novembro de 2020, e pelos seus 26 anos e 239 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 13/11/2020, no valor de R$ 5.725,39, correspondente ao seu enquadramento final.

2. Notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
