# ACÓRDÃO Nº 14.718/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.562ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, acompanhada pelo Sr. Presidente, que votou para completar o quórum, em:

1. APROVAR a PRESTAÇÃO DE CONTAS do FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO - FUNDEB, relativa ao exercício de 2018, de responsabilidade dos SRS. MARCO ANTÔNIO BRANDÃO LOPES e JOSÉ ALBERTO NUNES, considerando-a REGULAR e
2. ARQUIVAR o feito, após as formalidades de estilo.

AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Antonio Jorge Malheiro, Ronald Polanco Ribeiro e Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO - FUNDEB, relativa ao exercício de 2018, de responsabilidade dos SRS. MARCO ANTÔNIO BRANDÃO LOPES e JOSÉ ALBERTO NUNES.

2. Em 30 de abril de 2019, por meio do Ofício n. 1.195/2019 GAB/SEE (fl. 03), as contas foram enviadas à esta Corte, o que evidencia a tempestividade de ingresso do feito, nos termos do artigo 2º, II, h, da Resolução-TCE n. 87, de 28 de novembro de 2013.

3. Houve a autuação, o registro e a distribuição por parte da SECRETARIA DAS SESSÕES (fl. 120) e o encaminhamento à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA - DAFO, que se manifestou, por meio da 1ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, considerando IRREGULARES as contas apresentadas pelo FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO - FUNDEB - fls. 216/243.

4. Em obediência ao previsto no artigo 57, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, bem como aos princípios do contraditório e da ampla defesa, foi determinada a citação do Responsáveis, que ocorreu em 02 de setembro de 2021, por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 1.650, tendo o prazo transcorrido in albis.

5. A DAFO elaborou Relatório Conclusivo, ratificando as irregularidades apontadas4 (fls. 258/262) e, após, os autos foram encaminhados ao MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, que se pronunciou por meio do i. Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, acompanhando a manifestação da área técnica pela irregularidade das contas apresentadas - fls. 267/273.

6. Por força do despacho de fl. 278, foi determinado o retorno dos autos à DAFO, para apuração dos valores apontados como pendentes de demonstração de regularidade, levando-se em conta o que fora efetivamente pago em cada um dos Contratos analisados.

7. Foi elaborado o Relatório Técnico de fls. 280/191, tendo o Ministério Público de Contas (fls. 306/314) opinado pela devolução dos autos, para que a área técnica complementasse a instrução.
8. Após a juntada dos documentos de fls. 317/5016, foi confeccionado novo Relatório Técnico, no qual sugeriu nova citação dos Responsáveis (fls. 5017/5041). Em obediência ao previsto no artigo 57, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, bem como aos princípios do contraditório e da ampla defesa, foi determinada a citação, que ocorreu em 05 de outubro de 2023, por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 2144, tendo o SR. JOSÉ ALBERTO NUNES5 apresentado defesa às fls. 5069/6063 e sobre a qual a 1º INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO elaborado o Relatório Conclusivo de fls. 6067/6078, no qual se manifestou pela regularidade das contas apresentadas.
9. Por fim, o MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS se pronunciou por meio do i. Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, acompanhando a manifestação da área técnica - fl. 6082.
10. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO - FUNDEB, relativa ao exercício de 2018, de responsabilidade dos SRS. MARCO ANTÔNIO BRANDÃO LOPES e JOSÉ ALBERTO NUNES, a qual será analisada em consonância com as previsões contidas na Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 e Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964, e, ainda, na Resolução n. 87/2013, desta Corte de Contas.
2. Nesse caminho, passo à análise dos dados insertos no processo:
   a) a PRESTAÇÃO DE CONTAS foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000, Lei n. 4.320/1964 e com a Resolução-TCE n. 87/2013, tendo sido encaminhada tempestivamente e com a documentação necessária ao seu processamento (Anexo VIII do Manual de Referência);
   b) o ROL DE RESPONSÁVEIS (fls. 04/05) pelo Órgão foi devidamente encaminhado, conforme o previsto no artigo 8º da Resolução-TCE n. 87/2013.
   c) prosseguindo, também foi enviado o RELATÓRIO SINTÉTICO (fls. 24/25) dos decretos de abertura de créditos adicionais no qual estão relacionados todos os valores relativos às anulações e suplementações orçamentárias, ressaltando-se, ademais, que tal relatório está em consonância com o demonstrado no Balanço Orçamentário;
   d) com base nas informações contidas no tópico anterior, chegou-se à conclusão que o ORÇAMENTO previsto para o exercício de 2018, o qual foi aprovado pela Lei Estadual n. 3.370, de 28-12-2017, e estimava receitas e despesas no patamar de R$ 554.188.346,22 (quinhentos e cinquenta e quatro milhões cento e oitenta e oito mil trezentos e quarenta e seis reais e vinte e dois centavos), quedou prevendo uma dotação final, após suplementações e anulações, de R$ 649.957.213,23 (seiscentos e quarenta e nove milhões novecentos e cinquenta e sete mil duzentos e ter reais e vinte e três centavos);
   e) o demonstrativo contábil anual da execução orçamentária e financeira foi devidamente encaminhado juntamente com seus anexos, os quais passarei a analisar:
   e.1) o BALANÇO ORÇAMENTÁRIO (fls. 121/123), o qual foi elaborado em sintonia com o previsto no artigo 102, da Lei n. 4.320/64, demonstra que a receita arrecadada foi de R$ 648.035.539,84 (seiscentos e quarenta e oito milhões trinta e cinco mil quinhentos e trinta e nove reais e oitenta e quatro centavos) e a despesa empenhada alcançou o montante de R$ 635.232.468,63 (seiscentos e trinta e cinco milhões duzentos e trinta e dois mil quatrocentos e sessenta e oito reais e sessenta e três centavos) revelando um superavit de R$ 12.803.204,76 (doze milhões oitocentos e três mil duzentos e quatro reais e setenta e seis centavos);
   e.2) o BALANÇO FINANCEIRO (fls. 124/125) elaborado em consonância com o artigo 103, da Lei n. 4.320/64, refletiu fielmente as receitas e despesas orçamentárias e os recebimentos e pagamentos extra orçamentários, conjugados com o saldo proveniente do exercício anterior, cabendo destacar que o saldo do exercício de 2018, no montante de R$ 29.342.258,18 (vinte e nove milhões trezentos e quarenta e dois mil duzentos e cinquenta e oito reais e dezoito centavos) foi confirmado pelos extratos e conciliações bancários apresentados;
   e.3) quanto ao BALANÇO PATRIMONIAL (fls. 126/128), evidenciou o patrimônio do órgão, apresentando um saldo patrimonial de R$ 137.018.732,96 (cento e trinta e sete milhões dezoito mil setecentos e trinta e dois reais e noventa e seis centavos), tendo sido apresentado o Inventário Analítico dos Bens Móveis, no valor de R$ 33.990.730,70 (vinte milhões noventa e quatro mil centos e setenta e dois reais e setenta e oito centavos). Quanto ao dos bens Imóveis, registrados no valor de R$ 74.286.141,73 (setenta e quatro milhões duzentos e oitenta e seis mil cento e quarenta e um reais e setenta e três centavos), não houve sua apresentação, contudo, conforme ressaltado pela área técnica, considerando o Anexo da Portaria–STN n. 548/2015, o prazo para implantação dos procedimentos patrimoniais, como o reconhecimento, mensuração e evidenciação dos bens móveis e imóveis, foi 1º-01-2019;
   f) prosseguindo, no tocante à ANÁLISE DA DESPESA, observou-se que atingiu o montante de R$ 635.232.468,63 (seiscentos e trinta e cinco milhões duzentos e trinta e dois mil quatrocentos e sessenta e oito reais e sessenta e três centavos) tendo sido selecionadas, por amostragem, as despesas que atingiram o valor de R$ 13.302.425,64 (treze milhões trezentos e dois mil quatrocentos e vinte e cinco reais e sessenta e quatro centavos). Em alguns desses dispêndios, após a reanálise, foram detectadas falhas e que, após a apresentação de defesa, foram sanadas;
   f.1) quanto ao DEMONSTRATIVO DAS OBRAS CONTRATADAS, foi apresentado de acordo com o previsto no item IX do Anexo VIII da Resolução-TCE n. 87/2013;
   g) por fim, no que diz respeito ao PARECER emitido pelo controle interno da unidade, foi atendido o previsto no item XIV do Anexo VIII da Resolução-TCE n. 87/201311.

3. Assim, ante o exposto, VOTO, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, pela:

3.1 APROVAÇÃO da PRESTAÇÃO DE CONTAS do FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO - FUNDEB, relativa ao exercício de 2018, de responsabilidade dos SRS. MARCO ANTÔNIO BRANDÃO LOPES e JOSÉ ALBERTO NUNES, considerando-a REGULAR e

3.2 REMESSA dos autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo.

4. É como VOTO.
