# ACÓRDÃO Nº 5.198/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária especial por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual Camilo da Silva, matrícula nº 118940-2, com fundamento no artigo 5º § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do referido dispositivo, no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 636, de 23 de dezembro de 2020, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.950, de 30 de dezembro de 2020 e pelos seus 34 anos e 307 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em dezembro/2020, no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 145), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos). conforme Ficha Financeira (fls. 175/226), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual, Sr. Camilo da Silva, matrícula nº 118940-2, no cargo de Professor de Nível Superior, com fundamento no artigo 5º § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do referido dispositivo.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 173/174) apurou que:

2.1. O servidor conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 34 anos e 307 dias e preenche todos os requisitos previstos no art. 5º, da EC nº 52/2019;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 636, de 23 de dezembro de 2020, subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.950, de 30 de dezembro de 2020;

2.3. O servidor aposentou-se em dezembro/2020, devidamente enquadrado no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes;

2.4. Desta feita, o servidor faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 145), na referência “J”, no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), composto pelo provento base no valor de R$ 4.565,10 e sexta parte no valor de R$ 760,85;

2.5. Atualmente o servidor recebe proventos no valor de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 175/226), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através do pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça (fl. 231).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 172).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria do servidor público estadual Camilo da Silva foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor do servidor legalmente habilitado ao benefício, estando correta a sua fundamentação legal, o enquadramento e, ainda, a comprovação da idade, do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais.

Em face do exposto, voto:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária especial por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual Camilo da Silva, matrícula nº 118940-2, com fundamento no artigo 5º § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do referido dispositivo, no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 636, de 23 de dezembro de 2020, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.950, de 30 de dezembro de 2020 e pelos seus 34 anos e 307 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em dezembro/2020, no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos). conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 145), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 175/226), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023;

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e;

3. pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.