# ACÓRDÃO Nº 5.267/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria do Sr. José Carlos Batista, matrícula n. 2356317-1, no cargo de Professor, P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 1042, de 14 de novembro de 2023, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos art. 4º, § 4º da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, especificados no Ato de Fixação à fl. 105;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência ao interessado do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria do servidor público da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sr. José Carlos Batista, matrícula nº 2356317-1, no cargo de Professor, P2- 30 horas, Classe II, Referência J.
2. O servidor foi admitido na Secretaria Estadual de Educação por concurso público em 12 de maio de 1992 para ocupar o cargo de Professor PS-3, 40 horas, na categoria de professor suplementar com formação inespecífica em nível de 2º grau de acordo com a LC n. 14/87 – PCCR do Magistério. De acordo com as fichas financeiras do servidor este recebeu todas as promoções e progressões da carreira do magistério, nos termos da Lei complementar n. 67/1999 e, nos termos desta Lei foi enquadrado como professor P1, 25 horas, a partir de 17 de janeiro de 2002. Posteriormente, por meio da LC n. 91, de 14.02.2001 que alterou a LC n. 67/99 o servidor foi enquadrado como Professor Nível Superior, 30 horas, após o servidor comprovar a formação superior e especialização para o exercício do cargo.
3. O servidor requereu a aposentadoria em 8 de novembro de 2023, fl. 3, pelo exercício do magistério na Escola Santa Lucia III, no Município de Acrelândia, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 1042 de 14/11/2023 do Instituto de Previdência do Estado do Acre, publicada no DOE nº 13.656, de 21 de novembro de 2023;
4. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria especial do magistério foi de 31 anos e 190 dias de contribuição, atendendo os requisitos para aposentadoria na modalidade voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, § 4º, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo.
5. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 125/126, que o servidor preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria com enquadramento da fixação dos proventos em P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria estadual de Educação, com benefício iniciado em 21/11/2023, no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos)¹, conforme enquadramento final da carreira, mencionado no Ato de Fixação dos Proventos à fl. 105;
6. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 188, através da sua Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria do servidor público da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sr. José Carlos Batista, matrícula nº 2356317-1, no cargo de Professor de Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J.
2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, e considerando a regularidade da documentação apresentada, assim como sua conformidade com a legislação vigente pertinente, inclusive levando em conta as análises do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, e com fundamento no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria do Sr. José Carlos Batista, matrícula n. 2356317-1, no cargo de Professor, P2-30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 1042, de 14 de novembro de 2023, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos art. 4º, § 4º, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, especificados no Ato de Fixação à fl. 105;
2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência ao interessado do teor da decisão, e
3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
