# ACÓRDÃO Nº 14.567/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.554ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por maioria, nos termos do voto do Conselheiro Antonio Jorge Malheiro: 1) Pela não aplicação de multa, em face de ser analisado na prestação de contas anual; 2) Para NOTIFICAR o Senhor José Altamir Taumaturgo Sá, prefeito municipal de Santa Rosa do Purus para que proceda a recondução do limite; e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Vencida a Relatora, Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo, ao votar nos seguintes termos: 1) Pela aplicação de multa ao Sr. José Altamir Taumaturgo Sá, Prefeito de Santa Rosa do Purus, com fundamento no artigo 5°, IV, da Lei n° 10.028/2000 e inciso II, do art. 89, da LCE n° 38/1993, no valor de R$ 6.500,00, pela não recondução do percentual da despesa com pessoal ao previsto no artigo 20, III, b da Lei Complementar 101/2000, considerando o efeito pedagógico e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a ser recolhida ao Tesouro do Estado do Acre em 30 dias. Não havendo o cumprimento, a sua cobrança se dará pela via judicial, nos termos da legislação de regência;

2. Pela notificação do gestor para que proceda à correção das irregularidades constatadas neste feito, especialmente o seu artigo 23, dando ciência a este Tribunal de Contas dos atos praticados;

3. envio de cópia do acórdão que vier a ser proferido à DAFO para acompanhamento, à Câmara Municipal de Santa Rosa do Purus e ao Ministério Público Estadual;

4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, os Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e José Ribamar Trindade de Oliveira.

# RELATÓRIO

1. Trata-se os autos de processo autônomo, instaurado após solicitação da DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, por meio da Comunicação Interna n. 609, de 11 de agosto de 2022, noticiando que a despesa com pessoal da PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA ROSA DO PURUS, no 1º quadrimestre de 2022, atingiu o percentual de 65,42% (sessenta e cinco vírgula quarenta e dois por cento), contrariando o disposto no artigo 22, parágrafo único, da Lei Complementar n. 101/20001.

2. Os autos foram incialmente distribuídos à i. Conselheira Substituta Maria de Jesus Carvalho de Souza, em 16-08-2022, tendo havido sua redistribuição em 24-04-2023 e posterior envio à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que por meio da 2ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO confeccionou o Relatório Técnico de fls. 19/22, no qual informou que o percentual da despesa com pessoal da PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA ROSA DO PURUS, relativo ao 3º quadrimestre de 2021, havia atingido 63,11% (sessenta e três vírgula onze por cento), atraindo a aplicação do artigo 15, da Lei Complementar n. 178/2021, que permite aos gestores que reconduzam a despesa com pessoal ao limite legal o que houver ultrapassado no exercício de 2021, a partir de 2023 até 2032, reduzindo pelo menos 10% (dez por cento a cento) a cada exercício, com a adoção das providências previstas nos artigos 22 e 23 do mencionado diploma legal.

3. Esclareceu a área técnica que o Gestor, embora no exercício anterior tenha ultrapassado o limite legal, continuou realizando despesas em desacordo com a Lei de Responsabilidade Fiscal, uma vez que o referido limite continuou em elevação, tendo atingido no 1º quadrimestre de 2022 o percentual de 63,29% (sessenta e três vírgula vinte e nove por cento) e no 1º quadrimestre de 2023 chegou-se a 65,70% (sessenta e cinco vírgula setenta por cento). Sugeriu, por fim, a citação do Responsável, considerando o desacordo com os artigos 22 e 23, da Lei Complementar 101/2000.

4. Em homenagem aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, no dia 27 de junho de 2023, o Gestor foi citado por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 2074 para oferecer defesa e/ou documentos capazes de afastar sua responsabilidade, tendo o prazo transcorrido sem resposta (fls. 25/29).

5. A DAFO, por meio de Relatório Conclusivo, se manifestou pela aplicação de multa, com fundamento nos artigos 5º, IV, da Lei n. 10.028/2000 e 89, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, em razão do descumprimento do previsto no artigo 23, da Lei de Responsabilidade Fiscal (fls. 33/37).

6. Por fim, o MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, em manifestação subscrita por seu i. Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, se pronunciou pela aplicação de multa, com fundamento no artigo 5º, IV, da Lei n. 10.028/2000, bem como pelo envio do apurado ao Ministério Público do Estado do Acre - fls. 42/44.

7. É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se os autos de processo autônomo, solicitado pela DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, ao verificar no Relatório de Gestão Fiscal da PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA ROSA DO PURUS, relativo ao 1º quadrimestre de 2022, que a despesa com pessoal estava em desacordo com o previsto no artigo 20, III, b, da Lei Complementar n. 101/2000 e assim permaneceu durante o mencionado exercício.
2. Inicialmente, é oportuno salientar que o cumprimento do artigo 15, da Lei Complementar n. 178, de 13-01-20212 deve ser verificado no último quadrimestre de cada exercício, consoante a regra prevista no § 2º do mencionado dispositivo legal3, de modo que na análise das prestações de contas relativas a 2023 e exercícios posteriores (até 2032), no item quanto à despesa com pessoal e o respectivo cumprimento da Lei de Responsabilidade também deverá ser apurado se houve ou não a eliminação do excedente porventura apurado em 2021.
3. Prosseguindo, no tocante à despesa com pessoal da Prefeitura Municipal, no exercício de 2022, verificou-se que no 1º quadrimestre as mencionadas despesas atingiram o percentual de 65,42% (sessenta e cinco vírgula quarenta e dois por cento) da Receita Corrente Líquido, demonstrando desacordo com o previsto na Lei Complementar n. 101/2000, e ao invés de ter sido realizada a sua redução, nos dois quadrimestres seguintes, o Responsável elevou os gastos sob a mencionada rubrica, deixando de cumprir o disposto no artigo 23, da Lei Complementar n. 101/2000, e sobre o isso o Gestor nada esclareceu por ocasião do prazo concedido para sua defesa, sendo forçoso reconhecer o cabimento de multa.
4. Assim, mostra-se cabível a aplicação da multa prevista no artigo 5º, IV, § 1º da Lei n. 10.028, de 19-10-2000, e sua fixação deve levar em consideração a infração cometida, bem como sua gravidade e, ainda, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, além de seu efeito pedagógico. Esta Corte assim se manifestou em feitos semelhantes, consoante se vê pelos Acórdãos n. os 10.885, de 08-11-2018, 10.959, de 25-10-2018 e 10.980, de 08-11-2018.
5. Ressalte-se que embora disponha o § 1º do artigo 5º da Lei n. 10.028/2000 que o valor da multa será de 30% dos vencimentos anuais do agente, nada impede que sua aplicação se dê em valor aquém do previsto, quando a infração for de menor relevância, pois dependendo da gravidade da infração, o elevado montante da multa prevista no dispositivo em comento poderá ser excessivamente gravosa ao gestor, pois não estabelece qualquer graduação.
6. No presente caso, é reprovável a conduta do Gestor, mas diante dos valores das multas fixadas por esta Corte de Contas em feito semelhante ao ora em exame, bem como em outros processos e considerando que ao final de 2023 vislumbra-se ter havido a recondução do limite da despesa com pessoal, é oportuno transcrever a lição de Cezar Miola e Geraldo Costa da Camino, no artigo "Infrações Administrativas à Legislação Fiscal"11, que ao discorrerem acerca do mencionado dispositivo legal afirmam que:

A formatação dessa norma, contudo, em reverência aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (sobretudo) poderia ter sua leitura compreendendo que a pena em referência seria de até trinta por cento da remuneração anual (para cada infração). Proporcionalidade que, na dicção do Prof. Juarez Freitas, "quer significar que o estado não deve agir com demasia, tampouco de modo insuficiente na consecução dos seus objetivos". Trata-se, pois, de uma tentativa de se encontrar, para o enunciado legal, uma interpretação conforme a Lei Básica.

7. Ainda neste sentido, é importante colacionar trecho de voto proferido pelo Tribunal de Contas da União, que aponta no sentido acima esposado, vejamos:

Como toda sanção de natureza punitiva, a medida da punição decorre do juízo de valor a ser feito sobre a gravidade da conduta e dos limites máximos e mínimos definidos em lei. Para evitar injustiças, considero que a multa prevista no artigo 5º, § 1º da Lei 10.028/2000 deve ser aquilatada pelo juiz e entendida como de até 30% (trinta por cento) dos vencimentos anuais do gestor, conferindo ao aplicador da norma a necessária margem de valoração da conduta para fixação de seu valor. (Tribunal de Contas da União, Acórdão n. 317/2003-TCU, Ministro-Relator Walton Alencar Rodrigues, Processo n. 017.444/2001-0, Ata n. 11/2003, Sessão de 2.4.2003).

8. Assim, apesar de haver vozes divergentes, parece-me que a sistemática do Tribunal de Contas da União no voto acima colacionado revela-se mais consentânea com o ordenamento jurídico como um todo, pois se assim não fosse, estar-se-ia subtraindo do julgador a possibilidade de dosar as penas - princípio da dosimetria das penas - pelo qual se deve, através de parâmetros objetivos, estabelecer a pena em função de sua gravidade e dos elementos que a compõem.

9. Ademais, nos termos do § 2º do artigo 22 da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro, “na interpretação de normas sobre gestão pública, serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo, sem prejuízo dos direitos dos administrados”, devendo ser consideradas na aplicação de sanções “a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para a administração pública, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes do agente”.

10. Posto isso, VOTO pelo(a):
    10.1 APLICAÇÃO de multa ao SR. JOSÉ ALTAMIR TAUMATURGO SÁ, PREFEITO MUNICIPAL DE SANTA ROSA DO PURUS, com fundamento no artigo 5º, IV, da Lei n. 10.028/2000 e inciso II, do artigo 89, da Lei Complementar Estadual n. 38/1993, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais)12, em virtude da não recondução do percentual da despesa com pessoal ao previsto no artigo 20, III, b, da Lei Complementar n. 101/2000, considerando o efeito pedagógico, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a ser recolhida em favor do Tesouro do Estado do Acre, no prazo de 30 (trinta) dias. Na hipótese de descumprimento, deverá ser procedida sua cobrança pela via judicial, nos termos dos artigos 23, III e 63, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93;
    10.2 NOTIFICAÇÃO do Gestor para que proceda à correção das irregularidades constatadas no presente feito, nos termos da Lei Complementar n. 101/2000, especialmente seu artigo 23, de tudo dando ciência a este Tribunal de Contas;
    10.3 ENVIO de cópia do Acórdão que vier a ser proferido à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA para acompanhamento, à CÂMARA MUNICIPAL DE SANTA ROSA DO PURUS e, ao MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL, para conhecimento e providências que entenderem cabíveis;
    10.4 após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

11. É como VOTO.

# VOTO VENCEDOR

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO JORGE MALHEIRO (Voto Vencedor)

1. Trata-se de processo destinado a apurar responsabilidade do Gestor Municipal quanto ao aumento da despesa com pessoal da Prefeitura Municipal de Santa Rosa do Purus, em face do disposto na LC n. 101/2000 e LC n. 178/2021.
2. Alguns tempos o voto proferido pela nobre Conselheira Relatora poderia ser o meu voto. Época em que esse Tribunal, sob a regência da Instrução Normativa nº 06 de 31 de março de 2016, promovia a autuação de processos de Relatório Resumido de Execução Orçamentária e de Relatório de Gestão Fiscal sistematicamente a cada quadrimestre para analisar a todos sem distinção.
3. Atualmente não é dessa forma que a Corte de Contas acompanha a gestão fiscal, por isso não identifico o motivo que ao contrário do novo procedimento foi aberto processo específico para o município de Santa Rosa do Purus.
4. Assim, no último quadrimestre é possível nos municípios os seguintes limites de despesa com pessoal:

- Capixaba 58% (cinquenta e oito por cento)
- Cruzeiro do Sul 65% (sessenta e cinco por cento)
- Feijó 57% (cinquenta e sete por cento)
- Jordão 59% (cinquenta e nove por cento)
- Mâncio Lima 62% (sessenta e dois por cento)
- Marechal Thaumaturgo 61% (sessenta e um por cento)
- Plácido de Castro 55% (cinquenta e cinco por cento)
- Porto Acre 54,03% (cinquenta e quatro inteiros e três centésimos por cento), Porto Walter 68% (sessenta e oito por cento), Rodrigues Alves 68% (sessenta e oito por cento), Tarauacá 55% (cinquenta e cinco por cento) e o Governo do Estado do Acre 49,92% (quarenta e nove inteiros e noventa e dois centésimos por cento).

5. Isso era sistemático, mas a Corte de Contas passou a utilizar outro procedimento. E agora estranhamente abre processo para um e não abre para os demais. Qual o motivo?
6. Portanto, entendo que não deve ser criado um procedimento de exceção, pois os atos serão analisados na prestação de contas.
7. Essa é a única razão pela qual o acompanhamento da gestão não tem sido feito quadrimestralmente.
8. Então, nesse sentido, com a devida vênia, por não ser possível aplicar multa enquanto não chegar o julgamento da prestação de contas quando assim como os demais se avalia a gestão fiscal. Tanto é que hoje não é aberto, como nós fazíamos antes, os processos quadrimestrais dos Relatórios de Gestão Fiscal.
9. Com a devida vênia, não aplico multa e notificar o gestor de Santa Rosa para se ajustar.
10. Diante do exposto, respeitada o novo procedimento adotado nesta Corte de Contas e por uma questão de justiça, VOTO:
    10.1. Pela não aplicação de multa;
    10.2. Pela NOTIFICAÇÃO do SENHOR JOSÉ ALTAMIR TAUMATURGO SÁ, PREFEITO MUNICIPAL DE SANTA ROSA DO PURUS para que proceda a recondução do limite;
    10.3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
