# ACÓRDÃO Nº 4.819/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª MARIA DO SOCORRO ALVES DE OLIVEIRA, matrícula n. 224464-1, com proventos calculados pela média, concedida por meio da Portaria n. 585, de 12 de setembro de 2022, com fundamento no artigo 4º, § 6º, inciso II, da Emenda Constitucional n° 52, de 02 de dezembro de 2019, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “8”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, com proventos fixados em R$ 1.728,45 (mil setecentos e vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 169, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 396, de 1º de abril de 2022;
2. ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
3. ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª MARIA DO SOCORRO ALVES DE OLIVEIRA, matriculada na Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes sob o número 224464-1, com proventos calculados pela média, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “8”, consoante se vê pela Portaria n. 585, de 12 de setembro de 2022 (DOE n. 13.369, de 14-09-2022) - fls. 170/171 e 178, apresentada nesta Corte em 15-09-2023.

2. Quanto aos proventos, foram fixados em R$ 1.728,45 (mil setecentos e vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos), no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “8”, nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 1692, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 396, de 1º de abril de 2022.

3. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª. INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 192/193.

4. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, pronunciou-se à fl. 249.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria à SR.ª MARIA DO SOCORRO ALVES DE OLIVEIRA, com proventos calculados pela média, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “8”.
2. Observa-se que após a edição da LCE n. 330/2017, que modificou o § 8º do artigo 29 da LCE n. 67/1999, foi determinado o reenquadramento dos servidores, observando-se o interstício de trinta e três meses para cada progressão.
3. Ante todo o exposto, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade do ato de concessão com o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:
   3.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª MARIA DO SOCORRO ALVES DE OLIVEIRA, matrícula n. 224464-1, com proventos calculados pela média, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO NÍVEL I - 25 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “8”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, nos termos do artigo 4º, § 6º, inciso II, da Emenda Constitucional n° 52, de 02 de dezembro de 20194, com proventos fixados em R$ 1.728,45 (mil setecentos e vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos), consoante o Ato de Fixação dos Proventos à fl. 169, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 396, de 1º de abril de 2022;
   3.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016; e
   3.3 finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.
4. É como VOTO.
