# ACÓRDÃO Nº 5.265/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Terezinha de Jesus da Silva Oliveira, matrícula n. 2380897, no cargo de Professora, P2-30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 168, de 8 de março de 2023, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, §§ 1º e 2º, inciso I, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, especificados no Ato de Fixação à fl. 116;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sra. Terezinha de Jesus da Silva Oliveira, matrícula nº 2380897-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J.
2. A servidora foi admitida na Secretaria Estadual de Educação por concurso público em 15 de julho de 1992 para ocupar o cargo de Professora PS1, conforme fichas financeiras da servidora esta recebeu todas as promoções e progressões da carreira do magistério, nos termos da Lei complementar n. 67/1999. De acordo com a Portaria n. 1.162 de 07 de fevereiro de 2002, teve progressão funcional para o cargo de P1, Classe B, 25 horas. Posteriormente, por meio da Portaria n. 8.293 de 4 de setembro de 2006, obteve progressão funcional para o cargo de professora de Nível Superior 30 horas, Classe II, por ter o título de especialização.
3. A servidora requereu a aposentadoria em 13 de janeiro de 2023, fl. 03, pelo exercício do magistério na Escola de ensino João Ribeiro, no município de Tarauacá, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 168 de 08/03/2023 do Instituto de Previdência do Estado do Acre, publicada no DOE nº 13.490, de 13/03/2023;
4. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria especial do magistério foi de 25 anos e 311 dias de contribuição, atendendo os requisitos para aposentadoria na modalidade voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § § 1º e 2º, inciso I, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019.
5. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 137/139, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria com enquadramento da fixação dos proventos em P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria estadual de Educação, com benefício iniciado em 13/03/2023, no valor de R$ 6.215,78 (seis mil duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos)1, conforme ao enquadramento final da carreira, mencionado no Ato de Fixação dos Proventos à fl. 116;
6. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 196, através da Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sra. Terezinha de Jesus da Silva Oliveira, matrícula nº 2380897-1, no cargo de Professora de Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J.
2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, e considerando a regularidade da documentação apresentada, assim como sua conformidade com a legislação vigente pertinente, inclusive levando em conta as análises do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, e com fundamento no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Terezinha de Jesus da Silva Oliveira, matrícula n. 2380897-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 168, de 8 de março de 2023, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, §§ 1º e 2º, inciso I, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, especificados no Ato de Fixação à fl. 116;
2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão, e
3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
