# ACÓRDÃO Nº 4.787/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Genezia Benício de Melo Silva, CPF nº 308.438.042-20, matrícula nº 3227723-1, com fundamento no artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02 de dezembro de 2019 e §6º, inciso II, do mesmo artigo, no cargo de Recepcionista, Referência 4, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, concedida através da Portaria nº 624 de 20/09/2021;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Genezia Benício de Melo Silva, no cargo de Recepcionista, Referência 4, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, pelas regras previstas no artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02 de dezembro de 2019 e §6º, inciso II, do mesmo artigo.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 266-267), apurou-se que:

1. a servidora conta com a idade de 57 (cinquenta e sete) anos e 30 (trinta) anos e 250 (duzentos e cinquenta) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. a aposentadoria foi concedida no cargo de Recepcionista, Referência 4, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, através da Portaria nº 624 de 20/09/2021;
3. os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 1.841,17 (mil oitocentos e quarenta e um e dezessete centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fls. 136);
4. atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 2.039,56 (dois mil e trinta e nove reais e cinquenta e seis centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 268-330).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 335) em pronunciamento da lavra do Procurador Sérgio Cunha Mendonça, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 266-267), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 335), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Genezia Benício de Melo Silva, CPF nº 308.438.042-20, matrícula nº 3227723-1, no cargo de Recepcionista, Referência 4, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, concedida através da Portaria nº 624 de 20/09/2021, com fundamento no artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02 de dezembro de 2019 e §6º, inciso II, do mesmo artigo;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01335562.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
