# ACÓRDÃO Nº 5.213/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal a aposentadoria voluntária integral especial do magistério da Sra. Maria Silvana Ferreira do Nascimento, matrícula n. 196878-1, concedida por meio da Portaria n. 688, de 7 de novembro de 2022, com fundamento no art. 5º, § 1º da Emenda Constitucional nº 52, de 3 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência “J”, (após correção realizada por este Tribunal), do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação, Cultura e Esporte, com proventos fixados conforme apurado pela 4ª IGCE às fls. 125-127, considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência a interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição da servidora pública estadual Sra. Maria Silvana Ferreira do Nascimento, no cargo de Professora P2, matrícula nº 196878-1, com fundamento no art. 5º, §§ 1º e 2º da Emenda Constitucional do Estado do Acre nº 52/2019, concedida pela Portaria n. 688, de 7 de novembro de 2022, publicada no Diário Oficial do Estado n. 13.407, de 9 de novembro de 2022.
2. Conforme se constata nos autos, a servidora ingressou no serviço público em 12 de maio de 1988, no cargo de professora P1, 25 horas. Por meio da Portaria n. 1625, de 21 de março de 2006 a servidora passou para o cargo de Professora P2, 30 horas, na Secretaria de Educação e Cultura do Estado do Acre. Em 18 de outubro de 2022 a servidora requereu a aposentadoria especial do magistério, conforme fls. 3-29.
3. O tempo de serviço líquido apurado para fins da aposentadoria não considerou todo o tempo de contribuição da servidora no cargo de professora, no qual foi de 34 anos e 176 dias, mas somente o tempo de 25 anos e 316 dias, conforme fl. 101, ocasião em que foi aposentada no cargo de P2, Classe II, Referência F.
4. A 4º IGCE ao se manifestar no Relatório Conclusivo, às fls. 125-127, informa que a servidora deveria ter sido aposentada na Referência J, o que não ocorreu, acarretando prejuízo desde o momento da aposentação, mas considerando o previsto na súmula TCE n. 02/2016 deve ser consignado o valor que se entende correto, segundo a regra do art.29, da LCE n. 67/1999, com redação dada pelo art. 29, § 8º da LCE n. 330/2017.
5. Posto isso, preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição como P2, 30 horas, Classe II, na Referência J, pois contava com mais de 34 anos na carreira, nos termos da LCE n. 67/1999, art. 29, § 8º, com redação dada pela LCE n. 274/2013;
6. Em relação aos valores dos proventos da aposentadoria, a composição deu-se pelo provento base e pela gratificação da sexta parte, que correspondia ao enquadramento na referência F. No entanto, a área técnica observou que a servidora faz jus aos proventos na Referência J, demonstrando ter ocorrido um equívoco no enquadramento na concessão da aposentadoria, cujo valor devido, após a correção, correspondia ao valor de R$ 5.327,81 (cinco mil, trezentos e vinte e sete reais e oitenta e um centavos).
7. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 199-200, através da Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação, Cultura e Esporte, Sra. Maria Silvana Ferreira do Nascimento, matrícula nº 196878-1, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência 8.
2. Diante do exposto nos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando em consideração as manifestações da área técnica e do Ministério Público de Contas e, com base no art. 5º, § § 1º e 2º, da Emenda Constitucional nº 52, de 3 de dezembro de 2019, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal a aposentadoria voluntária integral especial do magistério da Sra. Maria Silvana Ferreira do Nascimento, matrícula n. 196878-1, concedida por meio da Portaria n. 688, de 7 de novembro de 2022, com fundamento no art. 5º, § 1º da Emenda Constitucional nº 52, de 3 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência “J”, (após correção realizada por este Tribunal), do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação, Cultura e Esporte, com proventos fixados conforme apurado pela 4ª IGCE às fls. 125-127, considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência a interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.
3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.