# ACÓRDÃO Nº. 14.477/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.550ª Sessão Plenária Ordinária Virtual por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com o voto do Conselheiro-Presidente para completar o quórum: 1) Por julgar REGULARES, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, as Contas da Câmara Municipal de Capixaba, referente ao exercício de 2020, de responsabilidade do Sr. Richard Lima de Oliveira, Presidente da Casa Legislativa, à época; 2) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da Câmara Municipal de Capixaba, exercício de 2020, apresentada tempestivamente, de responsabilidade do Senhor Richard Lima de Oliveira, Presidente da Casa Legislativa, à época.

2. Durante o exercício sob exame, o Poder Executivo Municipal repassou ao Legislativo o montante de R$ 870.000,00 (oitocentos e setenta mil reais), sendo que a Receita Corrente Líquida do Município, calculada na forma do art. 2º, inciso IV, da LRF, totalizou R$ 28.999.237,10 (vinte e oito milhões, novecentos e noventa e nove mil, duzentos e trinta e sete reais e dez centavos).

3. A despesa total do Poder Legislativo Municipal foi de R$ 864.515,39 (oitocentos e sessenta e quatro mil, quinhentos e quinze reais e trinta e nove centavos), o que representa 6,02% (seis pontos percentuais e dois décimos) do total da receita tributária e das transferências voluntárias, cumprindo o disposto no art. 29-A, inciso I, da Constituição Federal.

4. Os gastos com folha de pagamento do Poder Legislativo atingiram o valor de R$ 581.882,43 (quinhentos e oitenta e um mil, oitocentos e oitenta e dois reais e quarenta e três centavos), o que corresponde a aproximadamente 66,88% (sessenta e seis pontos percentuais e oitenta e oito centésimos) do repasse efetuado ao Poder Legislativo, cumprindo o limite de 70% previsto no § 1º, do art. 29-A, da Constituição Federal.

5. A remuneração dos Vereadores totalizou R$ 272.200,00 (duzentos e setenta e dois mil e duzentos reais), equivalente a 1,19% (um ponto percentual e dezenove centésimos) da Receita do Município, considerada para fins de base de cálculo o valor de R$ 22.801.591,74 (vinte e dois milhões, oitocentos e um mil, quinhentos e noventa e um reais e setenta e quatro centavos), ficando dentro do limite máximo de 5% (cinco por cento) previsto no art. 29, inciso VII, da Constituição Federal.

6. A Prestação das Contas apresentou, inicialmente, as seguintes falhas apontadas pela DAFO:

6.1 Ausência de inserção de termo de aditamento aos Contratos nº 01/2019 e nº 02/2019 no sistema LICON, em desacordo com o art. 1º, §§ 1º e 2º, da Resolução TCE/AC nº 97/2015;

6.2 Ausência de recolhimento do FGTS incidente na folha de pagamento, em descumprimento ao art. 15 da Lei Federal nº 8.036/1990;

6.3 Pagamento indevido de R$ 10.800,00 a título de gratificação natalina (13º salário) aos vereadores, sem previsão em lei específica;

6.4 Realização de pagamentos no valor de R$ 10.469,00 (dez mil, quatrocentos e sessenta e nove reais), em favor da empresa Henrique de Boni De Andrade (CNPJ nº 27.222.858/0001-57), para aquisição de móveis planejados e galões de água mineral, sem comprovação da finalidade pública da despesa;

7. Regularmente citado o Gestor, à fl. 117, o mesmo apresentou, fora do prazo legal, defesa e documentos, às fls. 120/132, conforme se depreende da Certidão emitida pela Secretaria das Sessões à fl. 118. As justificativas foram juntadas aos autos com fundamento no princípio da verdade real, nos termos do despacho de fl. 134.

8. Ao analisar a documentação, a 2ª Inspetoria emitiu Relatório Técnico Conclusivo, às fls. 13/138, considerando sanadas todas as irregularidades anteriormente apontadas.

9. O MPC, por meio de seu Ilustre Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, manifestou-se à fl. 143.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Capixaba, referente ao exercício de 2020, encontra-se regular e em condições de ser aprovada, razão pela qual VOTO:

1. Por julgar REGULARES, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, as Contas da Câmara Municipal de Capixaba, referente ao exercício de 2020, de responsabilidade do Sr. Richard Lima de Oliveira, Presidente da Casa Legislativa, à época;
2. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
