# ACÓRDÃO Nº 4.704/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 124ª Sessão Virtual Ordinária, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual: 1) pelo registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição da servidora Raimunda do Nascimento Ferreira, matrícula nº. 88684-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 8, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Saúde, com fundamento no art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005. 2) pela notificação do ACREPREVIDÊNCIA para que promova a ciência da servidora interessada, bem como pelo encaminhamento de cópia do presente processo ao Instituto para as providências cabíveis. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição da servidora Raimunda do Nascimento Ferreira, matrícula nº. 88684-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 8, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Saúde.

Extrai-se dos autos e da análise técnica conclusiva procedida pela 4ª Inspetoria Geral de Controle Externo de fls. 96/97, que:

1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo de contribuição de 36 anos e 225 dias;
2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria nº 68, de 26 de janeiro de 2022, publicada no DOE nº 13.213, de 28 de janeiro de 2022;
3. A servidora foi aposentada no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência “8”, do quadro do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, conforme legislação vigente à época.
4. Os proventos mensais foram fixados no valor inicial de R$ 3.062,88 (três mil, sessenta e dois reais e oitenta e oito centavos) a serem corrigidos.

O Ministério Público Especial junto a esta Corte se manifestou à fl. 151, em pronunciamento da lavra de seu ilustre Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, onde opinou pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica da 4ª IGCE de fls. 96/97, bem como o douto Parecer do MPE, de fl. 151 e Súmula nº. 02/2016 desta Corte, concluo votando:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição da servidora Raimunda do Nascimento Ferreira, matrícula nº. 88684-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 8, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Saúde, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n.º 47/2005.
2. Pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis;
3. Pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e providências que entender cabíveis; Após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.