# ACÓRDÃO Nº. 14.530/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.552ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) por julgar REGULARES as Contas do Tribunal de Justiça do Estado do Acre, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do Senhor Desembargador Francisco Djalma da Silva e da Senhora Desembargadora Waldirene Oliveira da Cruz Lima Cordeiro, ordenadores de despesas nos períodos de 01/01 a 04/02 e de 05/02 a 31/12/2021, respectivamente, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993; 2) após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da Prestação de Contas do Tribunal de Justiça do Estado do Acre, exercício de 2021, apresentada tempestivamente, que teve como gestores o Senhor Desembargador Francisco Djalma da Silva e a Senhora Desembargadora Waldirene Oliveira da Cruz Lima Cordeiro, ordenadores de despesas nos períodos de 01/01 a 04/02 e de 05/02 a 31/12/2021, respectivamente.

2. O orçamento inicial do TJAC foi de R$ 235.541.845,72 (duzentos e trinta e cinco milhões, quinhentos e quarenta e um mil, oitocentos e quarenta e cinco reais e setenta e dois centavos) sendo alterado no decorrer do exercício para R$ 327.018.957,62 (trezentos e vinte e sete milhões, dezoito mil, novecentos e cinquenta e sete reais e sessenta e dois centavos).

3. A despesa executada no exercício foi de R$ 322.453.443,68 (trezentos e vinte e dois milhões, quatrocentos e cinquenta e três mil, quatrocentos e quarenta e três reais e sessenta e oito centavos), resultando em um superávit orçamentário de R$ 4.565.513,94 (quatro milhões, quinhentos e sessenta e cinco mil, quinhentos e treze reais e noventa e quatro centavos).

4. Às fls. 705/728, a 1ª Inspetoria analisou os dados e a documentação apresentada, pelo que emitiu Relatório de Análise Técnica, concluindo pela regularidade das contas.

5. O MPC, por meio de seu Ilustre Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, manifestou-se à fl. 733 dos autos.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que a Prestação de Contas do Tribunal de Justiça do Estado do Acre, referente ao exercício de 2021, encontra-se regular e em condições de ser aprovada, razão pela qual VOTO:

1. por julgar REGULARES as Contas do Tribunal de Justiça do Estado do Acre, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade do Senhor Desembargador Francisco Djalma da Silva e da Senhora Desembargadora Waldirene Oliveira da Cruz Lima Cordeiro, ordenadores de despesas nos períodos de 01/01 a 04/02 e de 05/02 a 31/12/2021, respectivamente, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993;
2. após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
