# ACÓRDÃO Nº 14.572/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.555ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, interposto pelo senhor Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, por ser próprio e tempestivo, com fundamento no artigo 68, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, para, no mérito, dar-lhe provimento para reformar o Acórdão nº 12.694/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 138.834 e consequentemente extinguir o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso II, da Lei nº 13.105/2015 (Código de Processo Civil), combinado o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, artigo 1º inciso I, da Lei nº 9.873/1999 e artigos 8º e 11, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, em face da ocorrência da prescrição intercorrente trienal, tendo em vista a paralisação injustificada dos autos em período superior a três anos; 2) Pela recomendação à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO para que, diante dos prazos prescricionais regulados pela Resolução TCE/AC nº 126/2023, acompanhe a tramitação dos processos de modo a evitar a ocorrência da prescrição e; 3) Pela comunicação desta decisão ao recorrente. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, os Excelentíssimos Senhores Conselheiros Valmir Gomes Ribeiro e Antonio Jorge Malheiro.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Recurso de Reconsideração interposto pelo senhor Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, em desfavor da decisão proferida por esta Corte de Contas contida no Acórdão nº 12.694/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 138.834, que considerou irregulares os atos de gestão de responsabilidade do ora recorrente e o condenou à devolver ao erário a quantia de R$ 162.348,65 (cento e sessenta e dois mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e cinco centavos), solidariamente, decorrente de pagamentos de serviços em quantidades superiores aos serviços que foram efetivamente executados, com fundamento no artigo 54, caput, da LCE nº 38/1993, acrescida da aplicação de multa acessória no percentual de 10% do valor do dano apurado, com fulcro no artigo 88, da LCE nº 38/1993 e encaminhamento do apurado ao Ministério Público do Estado do Acre. Consta do referido aresto, a seguinte redação:

"ACÓRDÃO Nº 12.694/2021-PLENÁRIO
EMENTA: INSPEÇÃO PARA ANÁLISE DO CONTRATO. SUPERFATURAMENTO POR QUANTIDADE. IRREGULARIDADE.
Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por maioria, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pela irregularidade dos atos de gestão analisados, de responsabilidade solidaria dos senhores Gildo Cesar Rocha Pinto e Felismar Mesquita Moreira, Diretores-Presidentes do DEPASA, nos períodos de 01/01/2011 a 25/06/2013 e 27/06/2013 a 31/12/2014, respectivamente, e dos senhores Clay Regazzonny (fiscal da Obra) e Manoel Andrade de Souza (Representante da Construtora Servilha), ante as irregularidades já apontadas; e 2) Pela condenação dos responsáveis à devolução de R$ 162.348,65 (cento e sessenta e dois mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e cinco centavos), solidariamente, decorrente de pagamentos de serviços em quantidades superiores aos serviços que foram efetivamente executados, com fundamento no artigo 54, caput, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993; 3) Pela aplicação de multa aos responsáveis no percentual de 10% do valor do dano apurado, com fulcro no art. 88 da LCE nº 38/93; 4. Deixo de aplicar a multa disposta no art. 89 da Lei Complementar Estadual nº 38/93 em razão da prescrição; 5) Pelo encaminhamento de cópia desta decisão ao Ministério Público do Estado do Acre, para conhecimento e providências que entender cabíveis; 6) Pelo encaminhamento dos autos a Corregedoria para as observações de estilo quanto ao trâmite do processo e; 7) pela notificação dos responsáveis para conhecimento desta Decisão. Vencida a Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo, que foi seguida pela Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia, ao votar pelo arquivamento, tendo em vista o longo prazo e a aplicação do princípio da estabilidade das relações jurídicas e da incidência do tema 899 neste feito. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos."

3. Inconformado com a decisão acima mencionada, o recorrente protocolizou o Recurso de Reconsideração com documentos às fls. 2 a 23 requerendo o conhecimento da medida recursal e no mérito o seu provimento para que seja reformado os itens 1, 2 e 3, do Acórdão recorrido para afastar a irregularidade dos atos de gestão analisados de responsabilidade solidária, a condenação solidária na devolução de R$ 162.348,65, bem como, a aplicação de multa de 10% sobre o valor a ser devolvido e o arquivamento do processo.

4. A Secretaria das Sessões certificou que o recurso é de natureza tempestiva (fl. 25). Foram apensados a estes autos o Processo nº 138.834.

5. A DAFO/5ªIGCE emitiu o Relatório Conclusivo de Análise Técnica às fls. 35 a 43 propondo o conhecimento do recurso de reconsideração por terem sido preenchidos os pressupostos de admissibilidade, com fundamento nos artigos 67 e 68, da LCE nº 38/1993, bem como o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva desta Corte de Contas, em face do decurso de mais de 5 (cinco) anos entre o fato que ensejou a responsabilização do recorrente (23/12/2013) e o Relatório Preliminar de Análise Técnica que identificou a irregularidade (18/03/2019), em conformidade com o artigo 1º, da Lei Federal nº 9.873/1999 combinado com o Mandado de Segurança nº 32.201/DF do Supremo Tribunal Federal.

6. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se por meio do pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira (fls. 52 a 53) opinando pelo conhecimento do recurso, por ser próprio e tempestivo e, no mérito, pelo seu não provimento.

7. Na forma regimental, o presente processo veio-me por distribuição (fl. 24).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

Trata-se de Recurso de Reconsideração interposto pelo senhor Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, em desfavor da decisão proferida por esta Corte de Contas contida no Acórdão nº 12.694/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 138.834, que considerou irregulares os atos de gestão de responsabilidade do ora recorrente e o condenou à devolver ao erário a quantia de R$ 162.348,65 (cento e sessenta e dois mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e cinco centavos), solidariamente, decorrente de pagamentos de serviços em quantidades superiores aos serviços que foram efetivamente executados, com fundamento no artigo 54, caput, da LCE nº 38/1993, acrescida da aplicação de multa acessória no percentual de 10% do valor do dano apurado, com fulcro no artigo 88, da LCE nº 38/1993 e encaminhamento do apurado ao Ministério Público do Estado do Acre.

Preliminarmente, verifica-se, quanto aos pressupostos de admissibilidade, que o presente Recurso de Reconsideração é tempestivo e foi interposto por parte legítima, razão pela qual ele deve ser conhecido, nos termos do artigo 68, da LCE nº 38/1993.

Conforme já relatado, verifica-se que a DAFO/5ªIGCE, por meio de Relatório Conclusivo de Análise Técnica propôs o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva desta Corte de Contas, em face do decurso de mais de 5 (cinco) anos entre o fato que ensejou a responsabilização do recorrente (23/12/2013) e o Relatório Preliminar de Análise Técnica que identificou a irregularidade (18/03/2019), em conformidade com o artigo 1º, da Lei Federal nº 9.873/1999 combinado com o Mandado de Segurança nº 32.201/DF do Supremo Tribunal Federal.

Por seu turno, o Ministério Público junto a este TCE/AC, através de parecer sustentou que a contagem do prazo prescricional se iniciou na data do conhecimento da irregularidade ou do dano, ou seja, a partir do Relatório Técnico Preliminar da DAFO, de 18/03/2019, conforme artigo 2º, inciso IV, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, razão pela qual entendeu que não restou configurada a prescrição quinquenal e recomendou o conhecimento do presente recurso e o seu não provimento.

Pois bem. Nos termos do artigo 1º, §1º, da Lei nº 9.873/1999 combinado com o artigo 8º, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, incide a prescrição intercorrente se o processo ficar paralisado por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho.

Com efeito, compulsando os autos do Processo nº 138.834, verifica-se que a Secretaria das Sessões remeteu o mencionado processo à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária - DAFO no dia 23/11/2015, conforme documento à fl. 05 e esta somente carreou aos autos o Relatório de Auditoria às fls. 156 a 168 no dia 19/03/2019, conforme fl. 169. Dessa forma, constata-se que o processo ficou paralisado, sem julgamento ou despacho por mais de três anos, sendo forçoso reconhecer, no caso em análise, a ocorrência da prescrição intercorrente trienal nos presentes autos.

Vale ressaltar que a jurisprudência desta Corte de Contas consolidou-se no sentido de reconhecer a prescrição intercorrente quando o processo ficar paralisado por mais de três anos, conforme prevê o artigo 1º, §1º, da Lei nº 9.873/1999 combinado com o artigo 8º, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, a teor dos arestos abaixo transcritos:

EMENTA: INSPEÇÃO. ANÁLISE. CONTRATO. SUPERFATURAMENTO. PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO. RECOMENDAÇÃO. ARQUIVAMENTO.
Extinção do feito, com resolução de mérito, em razão da prescrição intercorrente, nos termos da Resolução TCE nº 126/2023. Arquivamento.
(Acórdão TCE/AC nº 14.461/2024/Plenário, Relator Cons. Antonio Jorge Malheiro. Julgado em 01/02/2024, publicado no DEC nº 2.228, de 19/02/2024).

EMENTA: INSPEÇÃO PARA APURAR A LEGALIDADE NA CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS TERCEIRIZADOS PELA PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, NO PERÍODO DE JANEIRO DE 2014 A JULHO DE 2016.
PROCESSO FÍSICO Nº 22.838.2016-50. EXTINÇÃO DO FEITO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, EM RAZÃO DA PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. ARQUIVAMENTO.
(Acórdão TCE/AC nº 14.333/2023/Plenário, Relator Cons.ª Naluh Maria Lima Gouveia. Revisora Cons.ª Dulcinéa Benício de Araújo, julgado em 09/11/2023, publicado no DEC nº 2.191, de 20/12/2023).

EMENTA: ANÁLISE DE CONCORRÊNCIA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESPECIALIZADOS À ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E PROJETOS DE ARQUITETURA E ENGENHARIA.
SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO FLORESTAL, DA INDÚSTRIA, DO COMÉRCIO E DOS SERVIÇOS SUSTENTÁVEIS – SEDENS. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE TRIENAL. ARQUIVAMENTO.

1. A paralisação injustificada dos autos entre a apresentação das defesas dos gestores e a análise técnica do processo por mais de três anos atrai a prescrição intercorrente trienal prevista no art. 1º, §1º, da Lei federal nº 9.873/99.
2. Prescrição reconhecida na espécie. Arquivamento dos autos com julgamento de mérito, nos termos do art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com o art. 487, II, do Código de Processo Civil.
   (Acórdão TCE/AC nº 13.849/2023/Plenário, Relator Cons. Ribamar Trindade. Julgado em 16/02/2023, publicado no DEC nº 2.047, de 15/05/2023).

Diante do exposto, VOTO:

1. Pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, interposto pelo senhor Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, por ser próprio e tempestivo, com fundamento no artigo 68, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, para, no mérito, dar-lhe provimento para reformar o Acórdão nº 12.694/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 138.834 e consequentemente extinguir o processo, com resolução de mérito, com Fundamento no artigo 487, inciso II, da Lei nº 13.105/2015 (Código de Processo Civil), combinado o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, artigo 1º inciso I, da Lei nº 9.873/1999 e artigos 8º e 11, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, em face da ocorrência da prescrição intercorrente trienal, tendo em vista a paralisação injustificada dos autos em período superior a três anos;
2. Pela recomendação à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO para que, diante dos prazos prescricionais regulados pela Resolução TCE/AC nº 126/2023, acompanhe a tramitação dos processos de modo a evitar a ocorrência da prescrição;
3. Pela comunicação desta decisão ao recorrente. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
