# ACÓRDÃO Nº 14.662/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, 1.559ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, nos termos do voto do Conselheiro Antonio Jorge Malheiro:

1. EXTINGUIR o presente processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 11, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, e art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com o art. 487, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência da prescrição intercorrente nos termos do art. 8º, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023;
2. RECOMENDAR ao Diretor da DAFO e demais setores desta Corte, para que diante dos prazos prescricionais regulados pela Resolução TCE/AC nº 126/2023, acompanhe a tramitação dos processos nos seus respectivos setores de modo a que não ocorra a prescrição por trânsito demorado dos processos; e, 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro e a Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de auditoria de conformidade no fornecimento e consumo de combustível na Secretaria de Estado de Saúde, exercício 2016.

2. O processo foi autuado em 05-12-2016 e remetido à 1ªIGCE para instrução, análise e emissão de parecer, que, em 14-11-2023 se posicionou pela extinção do feito em virtude da prescrição, conforme Relatório às fls. 40-42.

3. Por fim, o Ministério Público de Contas, por meio de seu ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, se manifestou às fls. 49-50.

É o Relatório.

# VOTO RELATOR

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO JORGE MALHEIRO (Relator):

1. O presente feito trata de auditoria de conformidade no fornecimento e no consumo de combustível na Secretaria de Estado de Saúde – SESACRE, referente ao exercício 2016.
2. Quanto à prescrição, a presente inspeção foi autuada em 05-12-2016 (fl. 1) e o último ato de instrução ocorreu dia 26-09-2018, mas só foi apreciada pela área técnica em 14-12-2023 (fls. 40-43), ficando o processo, portanto, cinco anos, dois meses e dezoito dias sem movimentação.
3. A Resolução TCE/AC nº 126/2023 estabelece no art. 8º, caput, que incide a prescrição intercorrente se o processo ficar paralisado por mais de três anos pendente de julgamento ou despacho.
4. Reiteradas decisões reconhecem a prescrição punitiva, dentre elas destacam-se: Acórdão nº 14.128/2023-Plenário, 14.210/2023-Plenário, 14.045/2023-Plenário, 14.382/2023-Plenário, 14.383/2023-Plenário, 14.333/2023-Plenário, 14.163/2023-Plenário, 14.135/2023-Plenário e 14.128/2023-Plenário.

5. Diante do exposto, consubstanciado no Relatório de Análise Técnica (fls. 40-43) e acatando o Parecer do Ministério Público de Contas (fl. 49-50), VOTO:

5.1. Pela extinção do presente processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 11, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, e art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com o art. 487, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência da prescrição intercorrente nos termos do art. 8º, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023;

5.2. Pela Recomendação ao Diretor da DAFO e demais setores desta Corte, para que diante dos prazos prescricionais regulados pela Resolução TCE/AC nº 126/2023, acompanhe a tramitação dos processos nos seus respectivos setores de modo a que não ocorra a prescrição por trânsito demorado dos processos; e,

5.3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
