# ACÓRDÃO Nº 4.790/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Francisca Auxiliadora Mendes Brasil, CPF nº 164.434.032-15, matrícula nº 151262-2, com fundamento no artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02 de dezembro de 2019 e §6º, inciso II, do mesmo artigo, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 321 de 06/06/2022;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Francisca Auxiliadora Mendes Brasil, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, pelas regras previstas no artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02 de dezembro de 2019 e §6º, inciso II, do mesmo artigo.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 90-91), apurou-se que:

1. A servidora conta com a idade de 63 (sessenta e três) anos e 30 (trinta) anos e 70 (setenta) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. A aposentadoria foi concedida no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, através da Portaria nº 321 de 06/06/2022;
3. Os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 6.215,78 (seis mil duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fls. 66);
4. Atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 8.473,30 (oito mil quatrocentos e setenta e três reais e trinta centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 92-143).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 148) em pronunciamento da lavra do Procurador João Izidro de Melo Neto, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 90-91), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 148), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Francisca Auxiliadora Mendes Brasil, CPF nº 164.434.032-15, matrícula nº 151262-2, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 321 de 06/06/2022, com fundamento no artigo 4º, da Emenda Constitucional Estadual n° 52, de 02 de dezembro de 2019 e §6º, inciso II, do mesmo artigo;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
