# ACÓRDÃO Nº 4.847/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 128ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª FRANCISCA DE FREITAS VALENTE, matrícula n. 179884-2, concedida por meio da Portaria n. 849, de 26 de setembro de 2023, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Educação, Cultura e Esportes, com proventos fixados em R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 95, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 429, de 16 de março de 2023;
2. ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
3. ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª FRANCISCA DE FREITAS VALENTE, matriculada na Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes sob o número 179884-2, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, consoante se vê pela Portaria n. 849, de 26 de setembro de 2023 (DOE n. 13.625, de 28-09-2023) - fls. 96/97 e 103, apresentada nesta Corte em 29-02-20241.

2. Quanto aos proventos, foram fixados em R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), no cargo de PROFESSORA P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 952, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 429, de 16 de março de 20233.

3. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª Inspetoria Geral de Controle Externo, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 116/117.

4. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS se manifestou por meio de seu i. Procurador, DR. JOÃO IZIDRO DE MELO NETO, à fl. 168.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (RELATORA):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria à SR.ª FRANCISCA DE FREITAS VALENTE, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”.
2. Observa-se que após a edição da LCE n. 330/2017, que modificou o § 8º do artigo 29 da LCE n. 67/1999, foi determinado o reenquadramento dos servidores, observando-se o interstício de trinta e três meses para cada progressão.
3. Ante todo o exposto, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade do ato de concessão com o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:
   3.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª FRANCISCA DE FREITAS VALENTE, matrícula n. 179884-2, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Educação, Cultura e Esportes, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional n° 47, de 05 de julho de 2005, com proventos fixados em R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 95, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 429, de 16 de março de 2023;

3.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
3.3 finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

4. É como VOTO.
