# ACÓRDÃO Nº 5.264/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Maria do Perpétuo Socorro Diniz Andrade, matrícula n. 266027-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 79, de 26 de janeiro de 2023, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos art. 4º, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, especificados no Ato de Fixação à fl. 21;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre- ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sra. Maria do Perpétuo Socorro Diniz Andrade, matrícula nº 266027-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J.
2. A servidora foi admitida na Secretaria Estadual de Educação por concurso público em 1º de dezembro de 1993 para ocupar o cargo de Professora PE5, 40 horas. Conforme fichas financeiras da servidora esta recebeu todas as promoções e progressões da carreira do magistério, nos termos da Lei complementar n. 67/1999 e, nos termos desta Lei foi enquadrada como professora P2, 25 horas, a partir de 16 de junho 1999. Posteriormente, por meio da LC n. 91, de 14.02.2001 que alterou a LC n. 67/99 a servidora foi enquadrada como Professora Nível Superior P2, 30 horas a partir de 1º de fevereiro de 2001. Após a servidora comprovar a formação superior para o exercício do cargo.
3. A servidora requereu a aposentadoria em 27 de novembro de 2018, fl. 42, pelo exercício do magistério na Escola Dom Julio Mattioli, no município de Sena Madureira, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 79 de 26/01/2023 do Instituto de Previdência do Estado do Acre, publicada no DOE nº 13.464, de 30/01/2023;
4. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria especial do magistério foi de 30 anos e 259 dias de contribuição, atendendo os requisitos para aposentadoria na modalidade voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo.
5. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 203/204, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria com enquadramento da fixação dos proventos em P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria estadual de Educação, com benefício iniciado em 30/01/2023, no valor de R$ 6.215,78 (seis mil duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos)¹, conforme ao enquadramento final da carreira, mencionado no Ato de Fixação dos Proventos à fl. 21;
6. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 262, através da sua Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sra. Maria do Perpétuo Socorro Diniz Andrade, matrícula nº 266027-1, no cargo de Professora de Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J.
2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, e considerando a regularidade da documentação apresentada, assim como sua conformidade com a legislação vigente pertinente, inclusive levando em conta as análises do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, e com fundamento no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Maria do Perpétuo Socorro Diniz Andrade, matrícula n. 229962-1, no cargo de Professora, P2-30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 79, de 26 de janeiro de 2023, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos art. 4º, da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, especificados no Ato de Fixação à fl. 21;
2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão, e
3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
