# ACÓRDÃO Nº 4.780/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição da servidora pública estadual Terezinha de Oliveira da Silva, CPF nº 339.625.702-25, matrícula nº 224707-1, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19/12/2003, combinado com art. 2º da Emenda Constitucional nº 47, de 05/07/2005 e art. 95 da Lei Complementar Estadual nº 154/2005, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 990 de 29/11/2018;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição da servidora pública estadual Terezinha de Oliveira da Silva, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, pelas regras previstas no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19/12/2003, combinado com art. 2º da Emenda Constitucional nº 47, de 05/07/2005 e art. 95 da Lei Complementar Estadual nº 154/2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 60-61), apurou-se que:

1. A servidora conta com a idade de 56 (cinquenta e seis) anos e 27 (vinte e sete) anos e 147 (cento e quarenta e sete) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. A aposentadoria foi concedida no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, através da Portaria nº 990 de 29/11/2018;
3. Os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fls. 57);
4. Atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 62-112).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 117-118) em pronunciamento da lavra da Procuradora Anna Helena de Azevedo Lima, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 60-61), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 117-118), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição da servidora pública estadual Terezinha de Oliveira da Silva, CPF nº 339.625.702-25, matrícula nº 224707-1, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 990 de 29/11/2018, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19/12/2003, combinado com art. 2º da Emenda Constitucional nº 47, de 05/07/2005 e art. 95 da Lei Complementar Estadual nº 154/2005;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
