# ACÓRDÃO Nº 4.817/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do SR. ALCIDES DE LIMA NERI, matrícula n. 36773-1, concedida por meio da Portaria n. 356, de 19 de abril de 2018, com fundamento no artigo 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n. 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual n. 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de PROFESSORES NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, com proventos fixados em R$ 5.725,39 (cinco mil setecentos e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos), considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;
2. ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência do interessado do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
3. ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do SR. ALCIDES DE LIMA NERI, matriculado na Secretaria de Estado de Educação e Esporte sob o número 36773-1, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”, consoante se vê pela Portaria n. 356, de 19 de abril de 2018 (DOE n. 12.286, de 20-04-2018) - fls. 66/67, apresentada nesta Corte em 27-09-2019.
2. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 68/70.
3. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, pronunciou-se às fls. 125/126.
4. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria ao SR. ALCIDES DE LIMA NERI, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”.
2. Constata-se que o inativo, nascido em 10-10-1958, ingressou no cargo em que se deu a aposentadoria em 1º-01-1989, sem concurso público, e em razão disso, não foi aplicado o artigo 29, § 8º, da Lei Complementar Estadual n. 67/1999, com a redação dada pela LCE n. 330/2017, com fundamento no Parecer/PGE n. 2015.006.000132-6.
3. Contudo, aplicando-se a LCE n. 67/99, com as alterações já noticiadas, o inativo deveria ter sido aposentado na Referência “J”, o que não ocorreu, acarretando prejuízo a ele desde então, mas considerando o previsto na Súmula/TCE n. 02/2016 deve ser consignado o valor que se entende correto, consoante a regra do artigo 46-C, da LCE n. 67/1999, bem como notificar o inativo para adoção das providências que entender cabíveis, sendo desnecessária a realização de diligência objetivando a correção dos proventos.

4. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:
   4.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do SR. ALCIDES DE LIMA NERI, matrícula n. 36773-1, no cargo de PROFESSOR NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, nos termos do previsto no artigo 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional n. 47, de 05 de julho de 2005, e artigo 97, da Lei Complementar Estadual n. 154, de 08 de dezembro de 2005, sem a modificação dada pela LCE n. 364/2019, com proventos fixados em R$ 5.725,39 (cinco mil setecentos e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos)5, considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;
   4.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência do interessado do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
   4.3 finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

5. É como VOTO.
