# ACÓRDÃO Nº 5.212/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Elizabete Alves Nunes, matrícula nº 2378418-1, no cargo de Professora, P2-30 horas, Classe II, Referência J, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Educação, Cultura e Esporte do Estado do Acre, concedida por meio da Portaria n. 685, de 4 de novembro de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5°, § 1°, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02/12/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Ato de Fixação à fl. 101;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria especial da servidora pública vinculada à Secretaria de Educação, Cultura e Esporte do Estado do Acre, Sra. Elizabete Alves Nunes, matrícula nº 2378418-1, no cargo de Professora, P2-30 horas, Classe II, Referência J;
2. A servidora foi admitida pelo(a) Secretaria de Educação do Estado do Acre em 15 de maio de 1992 e a aposentadoria foi solicitada em 15 de agosto de 2022, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria por meio da Portaria n. 685 de 4 de novembro de 2022 pelo Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, publicada no DOE nº 13.406 de 8 de novembro de 2022;
3. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 27 anos e 170 dias. A requerente atendeu os requisitos do art. 5°, § 1°, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02/12/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo;
4. A 4º IGCE deste Tribunal informa no Relatório Conclusivo, às fls. 122-123, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição, como proventos calculados a partir da posição do enquadramento do cargo de P2-30 horas, Classe II, Referência J, no valor de R$ 6.215,78 (seis mil, duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos)¹, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 101, e
5. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 176, através da sua Ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação, Cultura e Esporte do Estado do Acre, Sra. Elizabete Alves Nunes, matrícula nº 2378418-1, no cargo de Professora, P2-30 horas, Classe II, Referência J.
2. Diante do exposto, e tudo o que mais consta nos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade como o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações da área técnica e do Ministério Público de Contas e, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Elizabete Alves Nunes, matrícula nº 2378418-1, no cargo de Professora, P2-30 horas, Classe II, Referência J, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Educação, Cultura e Esporte do Estado do Acre, concedida por meio da Portaria n. 685, de 4 de novembro de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5°, § 1°, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02/12/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Ato de Fixação à fl. 101.

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada.

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.