# ACÓRDÃO Nº 5.285/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria Socorro Gomes da Costa, matrícula 212938-1, CPF 196.689.612-34, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe II, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 450, de 26 de junho de 2023, publicada no DOE nº 13.561, de 28 de junho de 2023, e pelos seus 31 anos e 341 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 28/06/2023, no valor de R$ 3.001,48, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sra. Maria Socorro Gomes da Costa, matrícula nº 212938-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe II, Referência H.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 21/01/1992 e a aposentadoria foi solicitada em 24/05/2023, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 450, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 26/06/2023, publicada no DOE nº 13.561, de 28/06/2023.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 31 anos e 341 dias. A requerente atendeu o art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 117/118, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe II, Referência H, que totalizam R$ 3.001,48 (três mil e um reais e quarenta e oito centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 2.529,50; VP Titulação, no valor de R$ 50,40 e Sexta Parte, no valor de R$ 421,58, conforme ato de fixação dos proventos à fl. 99.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 178, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sra. Maria Socorro Gomes da Costa, matrícula nº 212938-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe II, Referência H.

A 4ª Inspetoria observa que a Servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, para exercer o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, em 21/01/1992, conforme CTC à fl. 17 e ficha de assentamento funcional à fl. 83, com requisito do cargo comprovado, conforme documentos às fls. 22/23.

Com o advento da Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, a partir de junho/1999 (fl. 84).

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, com a servidora devidamente enquadrada no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe II, Referência H, consoante se vê pela Portaria nº 450, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 26/06/2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.561, de 28/06/2023 (fls. 100 e 107), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme ato de fixação à fl. 99.

Atualmente, a beneficiária faz jus aos proventos, conforme ficha financeira às fls. 172/173, no valor de R$ 3.001,48 (três mil e um reais e quarenta e oito centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do reajuste estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria Socorro Gomes da Costa, matrícula 212938-1, CPF 196.689.612-34, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe II, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 450, de 26 de junho de 2023, publicada no DOE nº 13.561, de 28 de junho de 2023, e pelos seus 31 anos e 341 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 28/06/2023, no valor de R$ 3.001,48, correspondente ao seu enquadramento final.

2. Notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão.

3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.

4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
