# ACÓRDÃO Nº 4.848/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 128ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª MARIA ANTONIETA ARAUJO COSTA, matrícula n. 235415-1, com proventos integrais, concedida por meio da Portaria n. 437, de 22 de junho de 2023, com fundamento no artigo 4º, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52, de 02 de dezembro de 2019, no cargo de PROFESSORA P2 – 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, com proventos fixados em R$ 6.646,54 (seis mil seiscentos e quarenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 98, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 429, de 16 de março de 2023;
2. ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
3. ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª MARIA ANTONIETA ARAUJO COSTA, matriculada na Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes sob o número 235415-1, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 – 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, consoante se vê pela Portaria n. 437, de 22 de junho de 2023 (DOE n. 13.558, de 23-06-2023) - fls. 99/100 e 107, apresentada nesta Corte em 04-03-20241.

2. Quanto aos proventos, foram fixados em R$ 6.646,54 (seis mil seiscentos e quarenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), no cargo de PROFESSORA P2 – 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 982, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 429, de 16 de março de 20233.

3. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 119/120.

4. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, pronunciou-se à fl. 175.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria à SR.ª MARIA ANTONIETA ARAUJO COSTA, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 – 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”.
2. Observa-se que após a edição da LCE n. 330/2017, que modificou o § 8º do artigo 29 da LCE n. 67/1999, foi determinado o reenquadramento dos servidores, observando-se o interstício de trinta e três meses para cada progressão.
3. Ante todo o exposto, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade do ato de concessão com o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:
   3.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª MARIA ANTONIETA ARAUJO COSTA, matrícula n. 235415-1, com proventos integrais, no cargo de PROFESSORA P2 – 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, nos termos do artigo 4º, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos fixados em R$ 6.646,54 (seis mil seiscentos e quarenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), consoante o Ato de Fixação dos Proventos à fl. 98, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 429, de 16 de março de 2023;
   3.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016; e
   3.3 finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

4. É como VOTO.
