# ACÓRDÃO Nº 5.329/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 121ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor José Soares dos Santos Neto, matrícula nº 2384310-1, CPF 164.854.832-68, no cargo de Professor P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, § 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 1.033, de 10 de novembro de 2023, publicada no DOE nº 13.654, de 14 de novembro de 2023, e pelos seus 31 anos e 134 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 14/11/2023, no valor de R$ 7.507,99, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se o interessado para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria do servidor público do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sr. José Soares dos Santos Neto, matrícula nº 2384310-1, no cargo de Professor de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

O servidor ingressou no serviço público e no cargo em 22/05/1992 e a aposentadoria foi solicitada em 12/09/2023, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 1.033, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 10/11/2023, publicada no DOE nº 13.654, de 14/11/2023.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 31 anos e 134 dias. O requerente atendeu o art. 4º, § 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 118/120, que o servidor preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe II, Referência J, que totalizam R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 6.435,42 e Sexta Parte, no valor de R$ 1.072,57, conforme ato de fixação dos proventos à fl. 98.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 177, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria do servidor público do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sr. José Soares dos Santos Neto, matrícula nº 2384310-1, no cargo de Professor de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que o servidor foi admitido, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor PS-2, em 22/05/1992, conforme CTC à fl. 12 e ficha de assentamento funcional à fl. 26, com requisitos do cargo posteriormente comprovados, conforme documentos às fls. 17/21.

Conforme estabelecido na Lei Complementar Estadual nº 67, de 29/06/99, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, o servidor foi enquadrado no cargo de Professor P1, 25 horas, a partir de junho/1999 (fl. 28). Obteve progressão funcional em 2006, para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas, de acordo com a Portaria nº 1.921, de 28/03/2006 (fl. 30).

O servidor obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no cargo de Professor de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, estando o servidor devidamente enquadrado, consoante se vê pela Portaria nº 1.033, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 10/11/2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.654, de 14/11/2023 (fls. 99 e 107), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme ato de fixação à fl. 98.

Atualmente o servidor recebe os proventos no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), conforme ficha financeira às fls. 171/172, devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, e acrescido do estipulado na Lei nº 4.098/2023.

Ressalta-se que o servidor acumula o cargo de professor, na Secretaria Municipal de Educação do Município de Bujari, conforme declaração à fl. 05, na hipótese excepcionada pelo art. 37, inciso XVI, alínea “a”, da Constituição Federal.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor José Soares dos Santos Neto, matrícula nº 2384310-1, CPF 164.854.832-68, no cargo de Professor P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, § 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 1.033, de 10 de novembro de 2023, publicada no DOE nº 13.654, de 14 de novembro de 2023, e pelos seus 31 anos e 134 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 14/11/2023, no valor de R$ 7.507,99, correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se o interessado para tomar conhecimento desta decisão.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
