# ACÓRDÃO Nº 5.258/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora em:

1. Aplicação de Multa ao Sr. José de Souza Lima, Prefeito, e ao Sr. Manoel Pereira da Silva, responsáveis pelo envio de atos de pessoal ao SICAP, no valor de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil), por cada mês não enviado das informações exigidas pela Resolução TCE n. 102/2016, referentes aos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2023 da Prefeitura Municipal de Cruzeiro do Sul, consoante previsto nos artigos 89, inciso II, da Lei Complementar n.38/93 e art.139, caput, e § 3º do Regimento Interno deste Tribunal de Contas, a ser recolhido em favor do Tesouro do Estado do Acre, no prazo de 30 (trinta) dias, totalizando o valor de R$ 104.000,00 (cento e quatro mil), com aplicação de forma solidária.
2. Notificar os responsáveis para a efetivação do pagamento da multa fixada no prazo assinalado, cientificando-os de que na hipótese de descumprimento, haverá sua cobrança pela via judicial, nos termos dos artigos 23, inciso III e 63, inciso II da Lei Complementar n. 38/1993, bem como, para que observe, nas próximas edições, as obrigações previstas na Resolução TCE n.102/2016, especificamente o art. 4º, sob pena de responsabilidade, nos termos do art. 8º da referida norma, bem como da decisão que vier a ser proferida;
3. Autorizar a cobrança judicial da dívida, caso não atendida a notificação, nos termos do art. 63, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/93. Após as formalidades cabíveis, o arquivamento do feito.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Processo autônomo, instaurado no intuito de apurar a responsabilidade do Gestor, em razão do não envio dos dados relacionados à folha de pagamento e ao controle de pessoal da Prefeitura de Cruzeiro do Sul, relativos ao 1º quadrimestre de 2023, referente aos meses de janeiro, fevereiro, março e abril, em descumprimento à Resolução TCE n.102, de 28 de abril de 2026, com redação modificada pela Resolução TCE n.118 de 30 de janeiro de 2020.

2. A Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO, por meio da 2ª Inspetoria Geral de Controle Externo – 2ª IGCE, emitiu relatório preliminar, às fls.10-12, sugerindo a citação dos responsáveis, Srs. José de Souza Lima e Manoel Pereira da Silva, Prefeito e servidor responsável pelo envio de atos de pessoal ao SICAP, respectivamente, tendo em vista o descumprimento dos artigos 1º e 4º da Resolução n.102/2026.

3. Em atendimento aos princípios do contraditório e da ampla defesa, houve citação, por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 2157, publicado no dia 26 de outubro de 2023, e os responsáveis apresentaram defesas, conforme fls. 31-34 e 37-39. Submetidas para análise da DAFO, esta emitiu relatório conclusivo, fls. 43-46, concluindo que tais razões não foram suficientes para justificar o não envio dos dados relacionados à folha de pagamento e ao controle de atos de pessoal do 1º quadrimestre do município de Cruzeiro do Sul.

4. O Ministério Público de Contas, por meio de seu ilustre Procurador Dr. Mário Sérgio Neri de Oliveira, pronunciou-se à fl. 50.

É o relatório.

# VOTO

# A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (RELATORA)

1. De acordo com os artigos 1º e 4º da Resolução TCE n.102/2016, com alterações pela Resolução TCE n.118/2020, os responsáveis pelas unidades gestoras devem enviar a este Tribunal de Contas, de forma eletrônica, a folha de pagamento e todos os dados necessárias para acompanhar as despesas com pessoal por eles pagas, até o dia 15 (quinze) do mês subsequente ao mês de competência, estabelecendo o art. 8º que eventual descumprimento da referida regra implicará na sanção prevista no art. 89, da Lei Complementar n.38/93.
2. Conforme indicado pela DAFO, nos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2023, os dados em questão não foram enviados. Desse modo, verifica-se evidente descumprimento à norma estabelecida por esta Corte de Contas, devendo-se ressaltar que o prazo para envio foi definido pela Resolução n.118, editada em 30 de janeiro de 2020.
3. Portanto, após citar os responsáveis, o prefeito, por meio do representante constituído, alegou que a falta de envio ocorreu devido à implantação do eSocial, que exigiu mudanças drásticas nos processos e procedimentos do setor de RH da prefeitura de Cruzeiro do Sul, envolvendo os departamentos de RH, Fiscal, TI, Jurídico e Medicina e Segurança do Trabalho. Da mesma forma, o Sr. Manoel Pereira da Silva apresentou argumentos semelhantes em sua defesa. No entanto, esses argumentos carecem de documentos ou evidências administrativas que comprovem problemas ou dificuldades no envio dos dados de pessoal, conforme constatado no Relatório Conclusivo, fls. 43-46.
4. Contudo, é importante observar o entendimento das Câmaras deste Tribunal, manifestado em reunião realizada em 11 de maio de 2021, consoante publicação no Diário Eletrônico de Contas n. 1.601, de 24 de junho de 2021, transcrito abaixo:

1) Quando se tratar de processos referentes à Resolução n.102/2016 (que dispõe sobre o envio, em meio informatizado, dos dados relacionados à folha de pagamento e ao controle de atos de pessoal, que os responsáveis pelos poderes, órgãos ou entidades da administração direta e indireta, estadual e municipal, inclusive os fundos instituídos e mantidos pelo Poder público devem fazer a este Tribunal de Contas, e dá outras providências), quando o envio for intempestivo decidiu-se que:
   a) na hipótese de envio em até 5 (cinco) dias corridos após o término do prazo previsto no art. 4º, da supracitada Resolução, o gestor será eximido da multa;
   b) ocorrendo o envio com intempestividade posterior ao quinto dia corrido até o limite de 60 (sessenta) dias, o valor da multa a ser aplicada será de R$ 3.570,00 (três mil quinhentos e setenta reais);
   c) em caso de não envio ou envio após 60 (sessenta) dias de inadimplência, a multa será agravada para R$ 14.280,00 (catorze mil duzentos e oitenta reais).

5. Diante do não cumprimento dos artigos 1º e 4º da Resolução TCE n. 102/2016, com alterações pela Resolução TCE n. 118/2020, e considerando que as informações foram enviadas ao SICAP apenas em 30.12.2023, é necessário aplicar a multa prevista no art. 8º, da mencionada Resolução, decorrente da gravidade da infração cometida, conforme item 5, alínea “c” da Ata da Reunião de 11.05.2021 que trata da unificação das decisões das matérias da Câmara.
6. Posto isso, considerando a caracterização da infração à Resolução TCE n.102/2016, VOTO:

1) Aplicação de Multa ao Sr. José de Souza Lima, Prefeito, e ao Sr. Manoel Pereira da Silva, responsáveis pelo envio de atos de pessoal ao SICAP, no valor de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil), por cada mês não enviado das informações exigidas pela Resolução TCE n. 102/2016, referentes aos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2023 da Prefeitura Municipal de Cruzeiro do Sul, consoante previsto nos artigos 89, inciso II, da Lei Complementar n.38/93 e art.139, caput, e § 3º do Regimento Interno deste Tribunal de Contas, a ser recolhido em favor do Tesouro do Estado do Acre, no prazo de 30 (trinta) dias, totalizando R$ 104.000,00 (cento e quatro mil), com aplicação de forma solidária.
2) Notificar os responsáveis para a efetivação do pagamento da multa fixada no prazo assinalado, cientificando-os de que na hipótese de descumprimento, haverá sua cobrança pela via judicial, nos termos dos artigos 23, inciso III e 63, inciso II da Lei Complementar n. 38/1993, bem como, para que observe, nas próximas edições, as obrigações previstas na Resolução TCE n.102/2016, especificamente o art. 4º, sob pena de responsabilidade, nos termos do art. 8º da referida norma, bem como da decisão que vier a ser proferida;
3) Autorizar a cobrança judicial da dívida, caso não atendida a notificação, nos termos do art. 63, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/93;
4) Após as formalidades cabíveis, o arquivamento do feito.

É como VOTO.
