# ACÓRDÃO Nº 14.664/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 1.559ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, nos termos do Voto do Conselheiro-Relator Antonio Cristovão Correia de Messias: 1) pela improcedência da Denúncia apresentada pela empresa Floresta Empreendimentos Ltda, em face do apurado pela área técnica; e 2) pela comunicação da decisão à representante legal da Denunciante, senhora Yuna Uchoa Pereira Silva. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, o senhor Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro e a senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Denúncia encaminhada à Ouvidoria da Corte pela empresa Floresta Empreendimentos Ltda (fls. 3 a 6), representada por sua Diretora Yuna Uchoa Pereira Silva, em face de possíveis irregularidades na condução do Pregão Eletrônico nº 183/2023, realizado pela Secretaria Municipal de Serviços Urbanos do Município de Rio Branco – SEMSUR, para contratação de empresa especializada no fornecimento de material de consumo do tipo gênero alimentício (refeição pronta tipo marmita: almoço, janta e café da manhã), para atender as necessidades dos aterros, cemitérios, ecopontos e sede da SEMSUR, com valor estimado em R$ 1.512.420,00 (um milhão, quinhentos e doze mil, quatrocentos e vinte reais).
2. Os responsáveis pelo procedimento licitatório foram o senhor Joabe Lira de Queiroz, Secretário Municipal de Serviços Urbanos, e a senhora Cláudia Marcela Bastos da Costa, Pregoeira.
3. Em seu arrazoado, a empresa Denunciante alega, em síntese, que ao analisar a documentação de sua concorrente no Pregão Eletrônico nº 183/2023 constatou irregularidade no Alvará Sanitário e Funcional expedido pela Vigilância Sanitária Municipal, em favor da empresa MR Comercio e Serviço Ltda, posto que o endereço constante no referido Alvará é da empresa Lopes Serviço e Comércio Ltda.
4. Assim sendo, a Denunciante requer a apuração da irregularidade pela Corte, com a consequente devolução do certame à Pregoeira, para fins de continuidade dos demais atos.
5. O Diretor da DAFO determinou a realização de inspeção “in loco” junto à Secretaria Municipal de Cuidados com a Cidade - SMCCI, com a finalidade de coletar informações e documentos necessários à instrução do processo, conforme expediente de fl. 17 (OFÍCIO Nº 27/2024/TCEAC/DAFO, de 24 de janeiro de 2024).
6. A Equipe da 6ª IGCE emitiu o Relatório Técnico de fls. 72 a 79, apurando que nenhuma irregularidade foi detectada nos documentos apresentados para habilitação das empresas licitantes (fls. 65 a 67), sendo constatado que a empresa MR Comércio e Serviço Ltda realmente funciona no endereço que consta na referida documentação, conforme Relatório Fotográfico (Figura 4, fl. 78).
7. Diante do apurado, a DAFO sugeriu negar provimento à Denúncia e o arquivamento dos autos.
8. Por seu turno, o Ministério Público junto a este TCE manifestou-se às fls. 84 e 85, em pronunciamento da lavra do senhor Procurador Sérgio Cunha Mendonça, opinando pelo recebimento da Denúncia e, no mérito, pela sua improcedência.
9. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição, em 08 de dezembro de 2023 (fl. 13).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

A Denúncia apresentada à Ouvidoria da Corte pela empresa Floresta Empreendimentos Ltda informa a ocorrência de possível irregularidade na condução do Pregão Eletrônico nº 183/2023, realizado pela Secretaria Municipal de Serviços Urbanos – SEMSUR, fundamentada no fato de que o endereço que consta do Alvará Sanitário e Funcional apresentado por sua concorrente no certame pertencia à outra empresa.

A DAFO/6ªIGCE, após realização de inspeção “in loco” junto à origem, apurou que o fato denunciado não procede, em razão da constatação de que a empresa MR Comércio e Serviço Ltda realmente funciona no endereço que consta na sua documentação de habilitação, conforme Relatório Fotográfico de fl. 64.

Em face do exposto e consubstanciado no pronunciamento Ministerial e no relatório da DAFO, voto:

1. Pela improcedência da Denúncia apresentada pela empresa Floresta Empreendimentos Ltda, em face do apurado pela área técnica;
2. Pela comunicação da decisão à representante legal da Denunciante, senhora Yuna Uchoa Pereira Silva;
3. Pelo arquivamento dos autos, após as formalidades de estilo.

É como voto.
