# ACÓRDÃO Nº 14.603/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.556ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, pelo ARQUIVAMENTO dos autos, uma vez que à época do Contrato n. 001/2020 não existia a obrigação quanto ao cadastramento dos empenhos executados no Sistema LICON, visto que essa exigência somente começou a ser realizada a partir da edição da Resolução n. 123/2021. Ausente justificadamente o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de processo autônomo destinado à apuração de responsabilidade do Sr. Ivaneto Dias de Oliveira, Presidente da Câmara Municipal de Porto Walter, à época, em cumprimento à determinação contida no item 3 do Acórdão n. 13.645/2022/Plenário, cujo objetivo visa investigar a falta de encaminhamento das notas de empenho do contrato n. 001/2020 ao Sistema LICON, conforme deliberado na Ata de Reunião publicada no Diário Eletrônico de Contas em 2 de fevereiro de 2016.

2. Após o registro e autuação, foi encaminhado à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO, que se manifestou por meio da 6ª Inspetoria em Relatório Preliminar, às fls. 14-16. O relatório constatou que o gestor, à época, em 2020, não cadastrou no sistema LICON os empenhos do contrato n. 001/2020, decorrente da dispensa de licitação, no valor total de R$ 26.400,00. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01330530.

3. Contudo, a área técnica observou que a Resolução TCE/AC n. 97 de 14.05.2015 não exigia a publicação de empenhos no Sistema LICON, sendo esta exigência estabelecida a partir da Resolução n.123/2021. De forma que o gestor não era obrigado, à época, a cadastrá-los, o que foi realizado em 05.11.2021. Embora intempestivo, a norma obrigatória somente passou a ser exigida a partir de 2021.

4. O Ministério Público de Contas, por meio de seu ilustre Procurador Dr. João Izidro de Melo Neto, pronunciou-se às fls. 22-23.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Considerando que, após a instrução dos autos, foi apurado pela área técnica e ratificado no pronunciamento do Ministério Público de Contas que o Sr. Ivaneto Dias de Oliveira, então presidente da Câmara Municipal de Porto Walter, no exercício de 2020, não estava obrigado ao cadastramento dos empenhos executados nesse período, não incorrendo em irregularidade quanto ao ponto específico abordado neste processo.
2. Além disso, constatou-se que o gestor procedeu à inserção dos mencionados documentos após a alteração da Resolução n. 97/2015, ocorrida com a edição da Resolução n.123/2021. Diante disso, proponho o seguinte VOTO:

1) Pelo arquivamento dos autos, uma vez que à época do Contrato n.001/2020 não existia a obrigação quanto ao cadastramento dos empenhos executados no sistema LICON, visto que essa exigência somente começou a ser realizada a partir da edição da Resolução n. 123/2021.

É como Voto.