# ACÓRDÃO Nº 5.209/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Francisca da Conceição Rocha de Souza, matrícula nº 304700-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I - 25 horas, Classe II, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal), do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação, Cultura e Esporte, concedida por meio da Portaria n. 331, de 21 de julho de 2020, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, incisos I, II, III, IV e V, § 2º, § 3º, e § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional nº 52, de 3 de dezembro de 2019 e art. 37, do ADCT, da Constituição do Estado do Acre, com redação dada pela Emenda Constitucional Estadual nº 38, de 2005, devidamente corrigido no enquadramento final conforme o estabelecido na Súmula TCE n. 02/2016 conforme apurado pela 4ª IGCE às fls. 78/80; 2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição da servidora pública Sra. Francisca da Conceição Rocha de Souza, matrícula nº 304700-1, com fundamento no art. 4º, incisos I, II, III, IV e V, § 2º, § 3º, e § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional nº 52, de 3 de dezembro de 2019 e art. 37, do ADCT, da Constituição do Estado do Acre, com redação dada pela Emenda Constitucional Estadual nº 38, de 2005.
2. A servidora foi admitida pela Secretaria de Educação e Cultura do Estado do Acre em 01/02/1990 sem concurso público, tendo requerido a aposentadoria em 04/02/2020, sendo efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 331 de 21/07/2020 emitida pelo diretor-presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, e publicada no DOE nº 12.847 de 27-07-2020;
3. A DAFO, por meio da 4º IGCE, constatou às fls. 78/80, que a servidora no momento da aposentadoria obteve proventos na referência 6, conforme ato de fixação dos proventos, à fl. 56. Contudo, deveria ter sido reenquadrada nos termos do art. 29 da LCE n. 67/1999, com redação dada pelo art. 29, § 8º da LCE n. 330/2017, considerando seu tempo de contribuição de 30 anos e 179 dias no cargo;
4. No presente caso, seguindo as disposições da LCE n. 67/99, com suas alterações, a aposentada deveria ter sido aposentada na referência 8, o que não ocorreu, acarretando prejuízo. Entretanto, considerando a Súmula TCE n. 02/2016 é necessário consignar a referência correta. Nesse sentido, opinou pelo registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com enquadramento no Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 6, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 56. No entanto, a referência correta identificada pela área técnica é a “8”, com direito aos proventos no valor de R$ 1.814,271 (mil, oitocentos e catorze reais e vinte e sete centavos), e O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 136, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria Estadual de Educação, Cultura e Esporte, Sra. Francisca da Conceição Rocha de Souza, matrícula nº 304700-1, no cargo de Apoio Administrativo, 25 horas, Classe II, Referência 8.
2. Diante do exposto, e tudo o que mais consta nos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações da área técnica e do Ministério Público de Contas, e com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Francisca da Conceição Rocha de Souza, matrícula nº 304700-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I - 25 horas, Classe II, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal), do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação, Cultura e Esporte, concedida por meio da Portaria n. 331, de 21 de julho de 2020, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, incisos I, II, III, IV e V, § 2º, § 3º, e § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional nº 52, de 3 de dezembro de 2019 e art. 37, do ADCT, da Constituição do Estado do Acre, com redação dada pela Emenda Constitucional.

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada.

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.