# ACÓRDÃO Nº 14.602/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.556ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora:

1. APROVAR o Relatório de Atividades anual do Tribunal de Contas do Estado do Acre, exercício de 2023;
2. SUBMETÊ-LO à Assembleia Legislativa do Estado, com fundamento no artigo 61, § 4° da Constituição Acreana, combinado com artigo 13, inciso XXXVII do Regimento Interno do Tribunal de Contas. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Registrado o impedimento do Conselheiro José Ribamar Trindade de Oliveira, Presidente do Tribunal de Contas no exercício de 2023. Ausente, justificadamente, o conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Relatório de Atividades anual do Tribunal de Contas do Estado do Acre, relativo ao exercício de 2023, conforme estabelecido no art. 61, § 4º, da Constituição do Estado do Acre, e no art. 13, inciso XXXVII, do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado do Acre, aprovado por meio da Resolução-TCE/AC nº 30/96, sob a responsabilidade do Conselheiro Presidente Sr. José Ribamar Trindade de Oliveira.

2. O relatório destaca as diversas atuações do Tribunal de Contas do Estado do Acre no exercício do controle externo, ressaltando as ações orientadoras junto aos gestores públicos e o incremento da atuação didático-pedagógica para prevenir situações contrárias às leis e/ou danosas ao erário público. Além disso, menciona o controle prévio das licitações realizadas pelo Estado e pelos Municípios, que resultou em uma economia de R$ 361.057.976,14 em verbas públicas.

3. As atividades realizadas ao longo do exercício de 2023 estão detalhadamente descritas às fls. 02/85 dos autos, abrangendo as movimentações gerais dos processos no âmbito do órgão deliberativo, dos órgãos especiais e do Corpo Técnico. Destaca-se também as atividades administrativas do Tribunal, sob a responsabilidade da Diretoria de Administração e Finanças.

4. Durante o exercício, o Tribunal realizou 55 sessões, distribuídas entre as reuniões do Pleno, 1ª e 2ª Câmaras. Foram autuados 1.158 novos processos e julgados 1.628, distribuídos entre o Plenário (664 processos), a 1ª Câmara (586 processos) e a 2ª Câmara (378 processos).

5. Em relação aos pronunciamentos efetuados pelo Ministério Público de Contas, constam manifestações em 1.580 processos, além de interposição de 7 pedidos de revisão, 23 recursos de reconsideração e 4 representações.

6. No que diz respeito à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA – DAFO, por meio de suas seis Inspetorias e Grupo de Trabalho GAICE, o relatório informa que iniciou o ano de 2023 com o estoque de 4.466 processos. No decorrer do exercício, houve o ingresso de 7.190 e saíram 7.366, finalizando o ano com o estoque de 4.290 processos, representando uma redução de 4,18%. Do total de processos finalizados, 6.439 estão relacionados a processos de aposentadoria e reforma.

7. Foi observado que grande parte da diminuição no estoque de processos de aposentadorias decorreu da modificação no fluxo de trabalho na Secretaria das Sessões, com as notificações aos interessados, que anteriormente eram realizadas pela Secretaria das Sessões, passando a ser atribuídas às entidades autárquicas responsáveis pela concessão dos benefícios.

8. Dentre as atividades realizadas pela Corregedoria, destaca-se a estruturação do órgão, atualização do site que é vinculado ao website do Tribunal, elaboração do plano de ação, a realização da 1ª correição extraordinária da Secretaria das Sessões, entre outras medidas, incluindo a elaboração da instrução normativa de combate ao Assédio Moral e Sexual e à Discriminação em todas as suas formas no âmbito do Tribunal e a instituição da comissão de ética e a realização da 1ª correição ordinária na DAFO.

9. No que diz respeito à Ouvidoria, todas as informações estatísticas sobre as atividades do setor, incluindo resultados, estão disponíveis no portal eletrônico. Durante o exercício foram registradas 199 manifestações, distribuídas entre 141 denúncias, 47 solicitações de informação, 4 sugestões e 7 reclamações. Além disso, foram realizados 161 atendimentos pelos canais de E-mail, presencial e telefone. Por fim, foram registrados outras atividades e parcerias realizadas pela ouvidoria no exercício de 2023, conforme fls. 38-40.

10. A Escola de Contas “Conselheiro Alcides Dutra Lima” promoveu 55 ações educacionais, beneficiando a capacitação de 2.692 pessoas, incluindo membros e servidores, jurisdicionados e controle social, conforme discriminado às fls. 66-82.

11. Por fim, no que concerne as atividades administrativas do Tribunal, elas estão detalhadas às fls. 53/66 dos autos.

12. O Ministério Público de Contas, por meio de seu ilustre Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, pronunciou-se à fl. 91.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. No Relatório, são abordados todos os atos e eventos ocorridos no Tribunal de Contas do Estado do Acre durante o exercício de 2023, com destaque para atividades conduzidas pelos Conselheiros, pelas Inspetorias Gerais de Controle Externo e pelo Ministério Público de Contas, que culminam com as deliberações do Plenário e das Câmaras, bem como os aspectos administrativos, incluindo à execução do orçamento.

Face ao exposto, VOTO:

1. Pela aprovação e encaminhamento do Relatório de Atividades Anual do Tribunal de Contas do Estado do Acre, relativo ao exercício de 2023, à Assembleia Legislativa do Estado, com fundamento no art. 61, parágrafo 4° da Constituição Acreana, c/c art. 13, inciso XXXVII do Regimento Interno do Tribunal de Contas;
2. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
