# ACÓRDÃO Nº 14.668/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 1.559ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. APLICAR MULTA ao SR. ANTÔNIO CID RODRIGUES FERREIRA, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser recolhida em favor do Tesouro do Estado do Acre, no prazo de 30 (trinta) dias, nos termos do § 3º do artigo 139 do Regimento Interno deste Tribunal de Contas;
2. NOTIFICAR o SR. ANTÔNIO CID RODRIGUES FERREIRA para pagamento da multa fixada no prazo assinalado, cientificando-o de que na hipótese de descumprimento, haverá sua cobrança pela via judicial, nos termos dos artigos 23, III e 63, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, bem como, para que observe, nas próximas edições, a Resolução-TCE/AC n. 97/2015, sob pena de responsabilidade pela reincidência;
3. após as formalidades de estilo, ENVIAR os autos ao ARQUIVO. AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de INSPEÇÃO, com o objetivo de verificar o processo licitatório e a regular execução do Contrato n. 01160023/2022, firmado para o fornecimento de subscrição de software AutoDesk Suite Collection, AutoCAD, AutoDesk BIM Colaborate Pro, Treinamento e Serviços para Consultoria, Inventário e Análise de Gestão de Ativos de Software, calculados em UST - Unidade de Serviço Técnico, no âmbito da Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana de Rio Branco - SEINFRA.

2. Os autos foram distribuídos em 16 de maio de 2023, tendo sido enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA que, por meio da 6ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, elaborou Relatório Técnico no qual se manifestou pela citação dos SRS. ANTÔNIO CID RODRIGUES FERREIRA, FRANCISCO LEANDRO BRASIL e IPX TECNOLOGIA LTDA., representada por MARCÍLIO TAVARES DE SOUZA, para querendo, apresentarem defesa acerca das falhas detectadas, quais sejam: 2.1) superfaturamento, no valor de R$ 765.000,00 (setecentos e sessenta e cinco mil reais), na execução do Contrato n. 01160043/2022, considerando que houve o pagamento integral do valor contratado, enquanto a execução se deu parcialmente e 2.2) descumprimento ao disposto no artigo 1º, §§ 3º e 4º, da Resolução-TCE/AC n. 097/2015 (fls. 722/732).

3. Em homenagem aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, no dia 20 de setembro de 2023, os Responsáveis foram citados por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 21333 e de Oficial de diligências desta Corte4, para oferecerem defesa e/ou documentos capazes de afastar sua responsabilidade, tendo sido apresentados esclarecimentos pelo Sr. Antônio Cid Rodrigues Ferreira (fls. 746/880), Francisco Leandro Brasil (fls. 889/901) e IPX Tecnologia Ltda., representada por Marcílio Tavares de Souza (fls. 910/989).

4. Em Relatório Conclusivo, a DAFO se manifestou às fls. 995/1004, considerando sanadas em parte as falhas destacadas, uma vez que permaneceu o descumprimento à Resolução-TCE/AC n. 97/2015, e sugeriu a aplicação de multa.

5. Por fim, O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, em manifestação subscrita por seu i. Procurador Dr. João Izidro de Melo Neto, se pronunciou pela aplicação de multa ao Sr. Antônio Cid Rodrigues Ferreira, nos termos do artigo 89, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, em razão do envio intempestivo ao Sistema Licon da documentação relativa à execução do Contrato analisado (fls. 1009/1011).

6. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Pelo Sistema Licon, observa-se que sobre o mencionado Contrato n. 01160043, firmado em 27 de setembro de 2022 (fls. 635/646), após adesão à Ata de Registro de Preços da Prefeitura Municipal de Salvador, as informações previstas na Resolução-TCE/AC n. 97/2015 foram encaminhadas apenas em 02 de outubro de 2023, após mais de um ano da assinatura da avença e da citação realizada no presente feito, em claro desacordo com artigo 1º, §§ 3º e 4º da mencionada norma, com a redação dada pela Resolução-TCE/AC n. 123, de 13-05-2021, que determina aos responsáveis pelos Poderes e Órgãos, incluindo fundos e outras entidades sujeitas à fiscalização por esta Corte de Contas, que efetuem, eletronicamente, no prazo de até 15 (quinze) úteis após a assinatura ou publicação nos órgãos oficiais o cadastro de “todos os contratos e seus respectivos aditivos, empenho ou outro documento equivalente, assim como o seu cancelamento ou encerramento” e “atos referentes às dispensas ou inexigibilidade de licitação, as adesões a registros de preços e seus anexos, bem como, os atos terminativos da Licitação (homologação, adjudicação, revogação, anulação)”.
2. A mencionada Resolução, nos termos do seu artigo 7º, entrou em vigor a partir do dia 1º de outubro de 2015, tendo esta Corte atuado no intuito de dar amplo conhecimento do teor da referida norma e assim melhor exercer sua competência constitucional, que é a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial dos entes sob sua jurisdição, nos termos dos artigos 70 e 71, da Constituição Federal e artigos 60 e 61, da Constituição Estadual.
3. No presente caso, a PREFEITURA MUNICIPAL DE RIO BRANCO, POR MEIO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA - SEINFRA deixou de cumprir a Resolução n. 97/2015, uma vez que incluiu intempestivamente o Contrato e o respectivo empenho e não inseriu os documentos referentes à adesão à Ata de Registro de Preço, em claro desacordo com o previsto no artigo 1º, da Resolução-TCE/AC n. 97/2015.
4. Em consulta ao Sistema Licon, foi possível verificar que somente em 02-10-2023 as informações foram inseridas parcialmente, conforme mencionado pelo Gestor à fl. 757, sendo cabível, portanto, a aplicação da multa prevista na sobredita Resolução.
5. Ressalte-se que conforme reunião realizada no dia 31-10-2017, houve a unificação do entendimento das Câmaras acerca da matéria ora discutida, sendo estabelecido em seu item “3” que:

3) no que tange à Resolução 97/2015 (Dispõe sobre o cadastro eletrônico dos processos licitatórios, dispensas e inexigibilidades, adesão à ata de registro de preços e contratos no Portal de Licitações do Tribunal de Contas do Estado do Acre - LICON e dá outras providências), a partir de julho de 2016 será aplicada multa, correspondente a R$ 3.570,00 (três mil e quinhentos e setenta reais), nos casos de envio intempestivo e de não envio;

6. Assim, ante a ausência de justificativa e restando caracterizada a não observância da legislação aplicável na matéria, ao Sr. Secretário Municipal deve ser aplicada a multa prevista nos artigos 5º e 6º, da Resolução-TCE n. 97/2015 c/c o artigo 89, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/935, e sua fixação deve levar em consideração a infração cometida (descumprimento de norma emanada desta Corte de Contas, obstando o controle externo previsto constitucionalmente), bem como sua gravidade e, ainda, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, além de seu efeito pedagógico.

7. POSTO ISSO, estando caracterizada a infração à Resolução-TCE/AC n. 97/2015, VOTO pela:
   7.1 APLICAÇÃO DE MULTA ao SR. ANTÔNIO CID RODRIGUES FERREIRA, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser recolhida em favor do Tesouro do Estado do Acre, no prazo de 30 (trinta) dias, nos termos do § 3º do artigo 139 do Regimento Interno deste Tribunal de Contas;
   7.2 NOTIFICAÇÃO do SR. ANTÔNIO CID RODRIGUES FERREIRA para pagamento da multa fixada no prazo assinalado, cientificando-o de que na hipótese de descumprimento, haverá sua cobrança pela via judicial, nos termos dos artigos 23, III e 63, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, bem como, para que observe, nas próximas edições, a Resolução-TCE/AC n. 97/2015, sob pena de responsabilidade pela reincidência;
   7.3 após as formalidades de estilo, REMESSA dos autos ao ARQUIVO.

8. É como VOTO.
