# ACÓRDÃO Nº 14.665/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 1.559ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, nos termos do Voto do Conselheiro-Relator Antonio Cristovão Correia de Messias: 1) pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, interposto pelo senhor Rogério Pontes de Sousa, por ser próprio e tempestivo, e, no mérito, pelo seu provimento, reformando-se o item “1”, do Acórdão nº 13.957/2023/Plenário/TCE-AC, exarado nos autos do Processo nº 140.405, para considerar, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, regular a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Brasileia, exercício de 2020, em face da comprovação da devida execução dos objetos das despesas dos Contratos nº 004/2017, nº 005/2017 e nº 004/2020; 2) exclusão da devolução e da multa acessória estabelecidas nos itens “2” e “3”, do Acórdão nº 13.957/2023/Plenário/TCE-AC; e 3) pela comunicação da decisão ao Recorrente. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, o senhor Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro e a senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Recurso de Reconsideração interposto pelo senhor Rogério Pontes de Sousa, ex-Presidente da Câmara Municipal de Brasileia, em face da decisão contida no Acórdão nº 13.957/2023/Plenário/TCE-AC, exarado nos autos do Processo nº 140.405, referente à Prestação de Contas Anual da Câmara Municipal de Brasileia, exercício de 2020, relatoria o eminente Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

2. No referido aresto, o Pleno da Corte decidiu, por unanimidade, nos seguintes termos:

“1) pela irregularidade das contas da Câmara Municipal de Brasiléia, referente ao exercício de 2020, de responsabilidade do Senhor Rogério Pontes de Souza, com fundamento no artigo 51, inciso III, “b” e “c”, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, ante as irregularidades já apontadas; 2) Pela condenação do gestor à devolução de R$ 138.500,00 (cento e trinta e oito mil e quinhentos reais) aos cofres do Estado, em face da comprovação do dano ao erário apurado e 3) Pela aplicação de multa ao gestor no valor de R$ 13.850,00 (treze mil oitocentos e cinquenta reais), com fulcro no art. 88 da LCE nº 38/93. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos”.

3. A devolução do valor acima referenciado se deu em razão da não comprovação da execução das despesas dos Contratos nº 004/2017, nº 005/2017 e nº 004/2020, tendo em vista que as informações não foram inseridas no Sistema LICON, descumprindo as normas previstas na Lei Federal nº 8.666/1993 (artigo 113, caput), na Lei Complementar Estadual nº 38/1993 (artigo 39) e na Resolução TCE-AC nº 97/2015 (artigo 1º, parágrafos 1º e 3º, Manual de Referência do Portal das Licitações – LICON).

4. Inconformado com a decisão, o Gestor, em petição de fls. 2 a 10 e documento anexo de fl. 11, requer a reforma da decisão com o objetivo de considerar “regular” sua prestação de contas, com a consequente exclusão da devolução do montante das despesas não comprovadas e da multa acessória aplicada.

5. A Secretaria das Sessões certificou que o Recurso é de natureza tempestiva (fl. 14).

6. A este feito foi apensado o Processo nº 140.405 (fl. 15).

7. A DAFO/5ªIGCE emitiu o Relatório Conclusivo de Análise Técnica de fls. 19 a 24, propondo o provimento do presente Recurso, para considerar regulares as Contas, em face das seguintes considerações:

7.1 Com relação à execução do Contrato nº 004/2017, firmado com a empresa O. D. PAULA - ME, embora o Recorrente alegue problemas de logística relacionados à pandemia do COVID19, o que não lhe assiste razão, posto que a contratação é anterior ao início da pandemia e a documentação do contrato foi registrada em 2022, sendo que as informações cadastradas foram satisfatórias para comprovar a execução do objeto da despesa.

7.2 No que tange ao Contrato nº 005/2017, firmado com a empresa STATUS CONSULTORIA CONTÁBIL E TRIBUTÁRIA LTDA – ME, verificou-se a execução do objeto da despesa, sendo que a comprovação se deu pelos registros contábeis que foram enviados a este Tribunal de forma tempestiva, assistindo razão ao Recorrente, haja vista consulta feita ao Sistema SIPAC, no qual foi possível verificar que as remessas foram enviadas no prazo definido na Resolução TCE-AC nº 87/2013;

7.3 Acerca do Contrato nº 004/2020, firmado com a empresa JURACY MARGARETH TUMA DE ARAUJO – ME, restou evidenciada sua efetiva execução de forma adequada e que a contratação da empresa seguiu os princípios legais, sendo que a pendência de inserção dos dados no Sistema LICON foi corrigida com a apresentação de informações suficientes para comprovar a execução do objeto da despesa.

8. Por seu turno, o Ministério Público junto a este TCE manifestou-se às fls. 29 a 31 dos autos, em pronunciamento da lavra do Excelentíssimo Senhor Procurador Sérgio Cunha Mendonça, opinando “pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração por ser próprio e tempestivo, e no mérito pelo seu provimento, para reformar a decisão proferida no Acórdão n.º 13.957/2023-Plenário, considerando REGULAR as Contas da Câmara Municipal de Brasileia, referentes ao exercício de 2020”.

9. Na forma regimental, o processo veio-me por redistribuição (fl. 13).
   É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

Preliminarmente, verifica-se, quanto aos pressupostos de admissibilidade do presente Recurso de Reconsideração, que é tempestivo e foi interposto por parte legítima, razão pela qual deve ser conhecido.

No mérito, verifica-se que o Autor se insurge contra a decisão contida no Acórdão nº 13.957/2023/Plenário/TCE-AC, a fim de que a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Brasileia, exercício de 2020, sob sua responsabilidade, seja considerada regular, isentando-o da devolução e da multa acessória estabelecidas em razão de despesas não comprovadas, tendo em vista a não inserção no Sistema LICON das informações dos Contratos nº 004/2017, 005/2017 e 004/2020, em descumprimento à Lei Federal nº 8.666/1993 (artigo 113, caput), à Lei Complementar Estadual nº 38/1993 (artigo 39) e à Resolução TCE-AC nº 97/2015 (artigo 1º, parágrafo 3º, Manual de Referência do Portal das Licitações - LICON).

A análise técnica procedida pela Equipe da 5ª IGCE apurou que as razões recursais oferecidas pelo Gestor foram suficientes para sanar as irregularidades que acarretaram a desaprovação de suas Contas, posto que as informações cadastradas no Sistema LICON comprovaram as execuções dos objetos das despesas referentes aos contratos acima mencionados, não sendo apontado nenhum dano ao Erário.

Em face do exposto, com o mesmo entendimento expressado no Relatório da DAFO e no douto Parecer Ministerial, voto:

1. Pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, interposto pelo senhor Rogério Pontes de Sousa, por ser próprio e tempestivo, e, no mérito, pelo seu provimento, reformando-se o item “1”, do Acórdão nº 13.957/2023/Plenário/TCE-AC, exarado nos autos do Processo nº 140.405, para considerar, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, regular a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Brasileia, exercício de 2020, em face da comprovação da devida execução dos objetos das despesas dos Contratos nº 004/2017, nº 005/2017 e nº 004/2020;
2. Pela exclusão da devolução e da multa acessória estabelecidas nos itens “2” e “3”, do Acórdão nº 13.957/2023/Plenário/TCE-AC;
3. Pela comunicação da decisão ao Recorrente;
4. Pelo arquivamento dos autos, após as formalidades de estilo.

É como voto.
