# ACÓRDÃO Nº 14.630/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, A C OR D AM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1558ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. APROVAR a PRESTAÇÃO DE CONTAS DA SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO - SEPA, relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, considerando-a REGULAR, COM RESSALVA, nos termos do artigo 51, II, da Lei Complementar n. 38/93, valendo como ressalva a nomeação de servidor em cargo comissionado para ocupar o Controle Interno do Órgão, em descumprimento ao contido no artigo 5º da Resolução TCE/AC n. 076/2012 e artigo 37, inciso II, da Constituição Federal;
2. ARQUIVAR o feito, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO, relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO.

2. Em 03 de maio de 2021, as contas foram enviadas eletronicamente à esta Corte, o que evidencia a tempestividade de ingresso do feito, nos termos do artigo 2º, II, g, da Resolução-TCE n. 87, de 28 de novembro de 2013.

3. Houve a autuação, o registro e a distribuição por parte da SECRETARIA DAS SESSÕES (fl. 494) e o encaminhamento à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA - DAFO, que se manifestou, por meio da 1ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, considerando IRREGULARES as contas apresentadas pela SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO (fls. 515/530).

4. Em atendimento aos princípios do contraditório e da ampla defesa, houve a citação dos SRS. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, MARIA SOCORRO DE OLIVEIRA ALENCAR e ROSIMEIRE DE FREITAS CARDOSO, ex-Secretário de Estado, Contadora e responsável pela Divisão de Patrimônio e Almoxarifado, à época, respectivamente, tendo sido apresentadas defesas às fls. 563/630 e 767/896 e sobre as quais a DAFO elaborou o Relatório Técnico Conclusivo de fls. 916/926, manifestando-se pela regularidade, com ressalvas, das contas em análise6.

5. Encaminhados os autos ao MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, o i. Procurador-Chefe Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira se manifestou pela regularidade, com ressalva, das contas, com fundamento no artigo 51, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93 (fl. 931).

6. Por fim, o feito foi incluído em pauta de julgamento, sendo necessária a retificação de sua autuação, para que conste como Unidade Gestora a SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO – SEPA7.

7. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO, relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, a qual será analisada em consonância com as previsões contidas na Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 e Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964, e, ainda, na Resolução n. 87/2013, desta Corte de Contas.
2. Nesse caminho, passo à análise dos dados insertos no processo:
a) a PRESTAÇÃO DE CONTAS foi elaborada observando a Lei Complementar n. 101/2000, Lei n. 4.320/1964 e a Resolução-TCE n. 87/2013 (Manual de Referência - 7ª edição), tendo sido encaminhada tempestivamente e com os demonstrativos previsto no Anexo II da mencionada Resolução, inclusive o ROL DE RESPONSÁVEIS pelo Órgão, conforme o previsto no artigo 8º, cuja falha inicialmente detectada foi sanada após a apresentação de defesa (fls. 870/872);

b) prosseguindo, também foi enviado o RELATÓRIO SINTÉTICO dos decretos de abertura de créditos adicionais no qual estão relacionados todos os valores relativos às anulações e suplementações orçamentárias (fl. 142), ressaltando-se, ademais, que tal relatório está em consonância com o demonstrado no Balanço Orçamentário;

c) com base nas informações contidas no tópico anterior, chegou-se à conclusão que o ORÇAMENTO previsto para o exercício de 2020, o qual foi aprovado pela Lei Estadual n. 3.588, de 19-12-2019, e estimava receitas e despesas no patamar de R$ 42.006.690,00 (quarenta e dois milhões seis mil seiscentos e noventa reais), após suplementações (R$ 26.797.307,40) e anulações (R$ 36.645.148,06) atingiu o montante de R$ 34.158.849,34 (trinta e quatro milhões cento e cinquenta e oito mil oitocentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos);

d) no tocante ao DEMONSTRATIVO CONTÁBIL ANUAL DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA foi devidamente encaminhado juntamente com seus anexos, os quais passarei a analisar:

d.1) o BALANÇO ORÇAMENTÁRIO (fls. 495/496) demonstra que não houve receita arrecadada, tendo havido despesas empenhadas no valor de R$ 16.832.675,57 (dezesseis milhões oitocentos e trinta e dois mil seiscentos e setenta e cinco reais e cinquenta e sete centavos), o que ocasionou deficit, suportado por transferências financeiras recebidas, no montante de R$ 8.582.359,49 (oito milhões quinhentos e oitenta e dois mil trezentos e cinquenta e nove reais e quarenta e nove centavos) e o saldo do exercício anterior no valor de R$ 4.094.131,27 (quatro milhões noventa e quatro mil cento e trinta e um reais e vinte e sete centavos); Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01330636.

d.2) o BALANÇO FINANCEIRO (fl. 497) refletiu fielmente as receitas e despesas orçamentárias e os recebimentos e pagamentos extra orçamentários, cabendo destacar que o saldo do exercício de 2020, no montante de R$ 4.058.649,65 (quatro milhões cinquenta e oito mil seiscentos e quarenta e nove reais e sessenta e cinco centavos), foi confirmado pelos extratos e conciliações bancários, tendo sido constada, contudo, a ausência de conciliação da conta n. 2660-6, o que foi sanado após a apresentação de defesa.

Quanto aos restos a pagar, após a apresentação de defesa, foi demonstrada a disponibilidade de caixa suficiente para custeá-los, tendo se manifestado a área técnica pela emissão de recomendação ao Gestor da Unidade, nos seguintes termos:

1. no encerramento do exercício requisite previamente para a SEFA, a disponibilização dos recursos na Conta Gráfica do Sistema SAFIRA, necessários para cobrirem as inscrições de Restos a Pagar Processados e Não Processados;
2. seja realizada uma reanálise nos Restos a Pagar Não Processados inscritos em exercícios anteriores nas fontes de recursos de convênios e operações de créditos totalizando no valor de R$ 11.849.699,77, conforme pode ser observado no DEMONSTRATIVO DOS RESTOS A PAGAR POR FONTE DE RECURSO à fl. 907.

d.3) no tocante ao BALANÇO PATRIMONIAL (fl. 498), evidenciou o patrimônio do órgão, apresentando um saldo patrimonial de R$ 117.593.309,61 (cento e dezessete milhões quinhentos e noventa e três mil trezentos e nove reais e sessenta e um centavos), tendo sido apontada em análise preliminar a “ausência do registro da depreciação e da atualização do Inventário Analítico dos Bens Imóveis”, cujo saldo evidenciado no respectivo Balanço é de R$ 21.883,016,25 (vinte e um milhões oitocentos e oitenta e três mil dezesseis reais e vinte e cinco centavos). Após a apresentação de defesa, houve o saneamento da falha apontada, pois houve a apresentação do inventário atualizado (fls. 577/607).

d.4) prosseguindo, a DEMONSTRAÇÃO DAS VARIAÇÕES PATRIMONIAIS (fls. 499/500), cuja previsão encontra guarida no artigo 104, da Lei n. 4.320/64, evidenciou as alterações verificadas no patrimônio, resultantes ou independentes da execução orçamentária, tendo havido a variação negativa de R$ 6.604.794,62 (seis milhões seiscentos e quatro mil setecentos e noventa e quatro reais e sessenta e dois centavos), considerando que a Variação Patrimonial Aumentativa foi de R$ 9.050.957,61 (nove milhões cinquenta mil novecentos e cinquenta e sete reais e sessenta e um centavos) e a Diminutiva de R$ 15.655.752,23 (quinze milhões seiscentos e cinquenta e cinco mil setecentos e cinquenta e dois reais e vinte e três centavos);

e) na ANÁLISE DA DESPESA EXECUTADA, observou-se que a despesa empenhada e paga atingiu o montante de R$ 5.512.893,44 (cinco milhões quinhentos e doze mil oitocentos e noventa e três reais e quarenta e quatro centavos), tendo sido analisados alguns dispêndios10, por amostragem, e apurada sua regularidade, após a apresentação de defesa, consoante se vê às fls. 920/922 do Relatório Técnico Conclusivo elaborado pela DAFO;

f) foram apresentados os DEMONSTRATIVOS DOS RECURSOS CONCEDIDOS, DAS OBRAS CONTRATADAS, DE CONCESSÃO DE SUPRIMENTO DE FUNDOS E DAS DIÁRIAS, tendo sido atendido o previsto nos itens VII, VIII, IX, X do Anexo II do Manual de Referência da Resolução TCE/AC n. 87/2013, e

g) por fim, o PARECER emitido pelo controle interno da unidade atendeu ao previsto no item XV, do Anexo II da Resolução - TCE n. 87/2013. Contudo, o responsável pelo Controle Interno da Unidade, Sr. Luiz Edgard de Andrade e Silva, é servidor comissionado, em desacordo com o artigo 5º, da Resolução/TCE n. 76/201211.

3. Posto isso, VOTO, pela:

3.1 APROVAÇÃO da PRESTAÇÃO DE CONTAS DA SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO - SEPA

relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, considerando-a REGULAR, COM RESSALVA, nos termos do artigo 51, II, da Lei Complementar n. 38/93, valendo como ressalva a nomeação de servidor em cargo comissionado para ocupar o Controle Interno do Órgão, em descumprimento ao contido no artigo 5º da Resolução TCE/AC n. 076/2012 e artigo 37, inciso II, da Constituição Federal, e

3.2 REMESSA dos autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo.

4. É como Voto.