# ACÓRDÃO Nº 5.255/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Maria Dalva de Souza Silva, matrícula nº 307742-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe II, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 547, de 11 de novembro de 2020, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.926, de 23 de novembro de 2020 e pelos seus 30 anos e 291 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em novembro/2020, no valor de R$ 1.814,27 (um mil oitocentos e quatorze reais e vinte e sete centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.673,80 (dois mil seiscentos e setenta e três reais e oitenta centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 83/130), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, porém ainda na Referência 6; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual, Sra. Maria Dalva de Souza Silva, matrícula nº 307742-1, no cargo de Apoio Administrativo, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 80/82) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 30 anos e 291 dias e preenche todos os requisitos previstos no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 547, de 11 de novembro de 2020, subscrita pelo Senhor Lívio Veras, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, em exercício, (fl. 21), publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.926, de 23 de novembro de 2020 (fl. 28);

2.3. A servidora aposentou-se em novembro/2020, enquadrada no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe II, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes;

2.4. A servidora, entretanto, quando de sua aposentadoria, saiu com referência inferior à devida, a qual deveria ter sido Referência 8, tendo em vista que a servidora deveria ter sido reenquadrada nos termos do art. 29, da LCE nº 67/99, com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/2017, o que no presente caso corresponde a referência “8”, por contar com 30 anos e 291 dias de tempo de contribuição por serviço 
prestado;

2.5. Outros sim, considera-se que a servidora não apenas foi inserida na carreira de apoio, como também teve tratamento (progressões e promoções), que somente seriam reservados aos servidores efetivos. Assim, não obstante o decurso do tempo não impeça o exercício da autotutela administrativa, a negativa do reenquadramento da servidora como previsto no Plano de Cargos Carreira e Remuneração da Secretaria Estadual de Educação, mostra-se, excepcionalmente incompatível com os princípios da confiança e segurança jurídica, os quais devem prevalecer para preservar benefícios concedidos durante décadas;

2.6. Desta feita, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “8”, no total de R$ 1.814,27 (um mil oitocentos e quatorze reais e vinte e sete centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.550,09 e sexta parte no valor de R$ 259,18;

2.7. Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.673,80 (dois mil seiscentos e setenta e três reais e oitenta centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 83/130), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, mas ainda na Referência 6;

2.8. Em face do entendimento esposado no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017/Plenário, com a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomenda-se o registro da aposentadoria do servidor na Classe II – Referência 8, em consonância com a legalidade;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através de pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça (fls. 135/136).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 79).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública estadual Maria Dalva de Souza Silva foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que a servidora foi admitida em 01/02/1990, sem concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, para exercer o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, conforme CTPS à fl. 54.

Com o advento da Lei Complementar Estadual nº 67/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Referência 2, a partir de 17/06/1999 e o requisito para o exercício do cargo encontra-se comprovado às fls. 55/56.

Na hipótese dos presentes autos, sabendo-se que deve ser seguido o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no Nível I – 25 horas, Classe II, Referência 6, conforme se observa na Portaria Acreprevidência nº 547, de 11 de novembro de 2020 (fl. 21), publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.926, de 23 de novembro de 2020 (fl. 28), tendo sido fixados os proventos, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 20, há entendimento de que deveria ter se dado na Classe II, Referência 8, pois a servidora deveria ter sido reenquadrada nos termos do artigo 29, da LCE nº 67/1999, com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/2017, por contar com 30 anos e 291 dias de tempo de contribuição por serviço prestado.

A servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “8”, no total de R$ 1.814,27 (um mil oitocentos e quatorze reais e vinte e sete centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.550,09 e sexta parte no valor de R$ 259,18.

Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.673,80 (dois mil seiscentos e setenta e três reais e oitenta centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 83/130), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, porém ainda na Referência 6.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a DAFO/4ªIGCE conclui pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face da decisão proferida por esta Corte de Contas, contida no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, conclui-se pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Em face do exposto, considerando tudo que dos autos consta e a documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela DAFO/4ªIGCE desta Corte e com fundamento nos princípios da segurança jurídica, proteção à confiança, proporcionalidade e razoabilidade, VOTO:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Maria Dalva de Souza Silva, matrícula nº 307742-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe II, 
Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de  Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 
547, de 11 de novembro de 2020, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.926, de 23 de novembro de 2020 e pelos seus 30 anos e 291 dias de contribuição para fins 
de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em novembro/2020, no valor de R$ 1.814,27 (um mil oitocentos e quatorze reais e vinte e sete centavos) 
(corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, atualmente 
reajustado para a quantia de R$ 2.673,80 (dois mil seiscentos e setenta e três reais e oitenta centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 83/130), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, porém ainda na Referência 6;

2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;

3. Pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.