# ACÓRDÃO Nº 14.621/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, A C OR D AM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.557ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, acompanhada pelo i. Conselheiro Presidente, que votou para completar o quórum, em:

1. APROVAR a PRESTAÇÃO DE CONTAS do FUNDO AGROPECUÁRIO - FUNAGRO, relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, considerando-a REGULAR, COM RESSALVAS, valendo como ressalvas:

Este documento foi assinado digitalmente por DULCINEA BENICIO DE ARAUJO e outros.
Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01329669.
Inconformidade na apuração dos custos por máquina/equipamento locado, prazo de locação incompatível com as horas de utilização e pagamento com base em encontro de contas em três contratos, infringindo o artigo 9º, I e parágrafo único da Portaria SEPA n. 011/2020 e Anexo II Tabela de Receitas-Serviços da Portaria SEPA n. 013/2020;
Ausência de comprovação de realização de vistoria e avaliação pelo setor responsável na retirada e entrega das máquinas, implementos e equipamentos agrícola em todos os contratos, infringindo o artigo 7º, § 2º, da Portaria SEPA n. 011/2020;
Ausência de planilha detalhada com os valores de dia/máquina e dos implementos locados, infringindo a Subcláusula Primeira, Cláusula Quinta de todos os Contratos de Locação analisados

1.4. Ausência de comprovação de pagamento de contrapartida no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), infringindo a Cláusula Segunda do Contrato de Locação do Sr. Paulo Crisogono;
1.5. Ausência de comprovação de pagamento de contrapartida no valor de R$ 12.402,00 (doze mil, quatrocentos e dois reais), infringindo a Cláusula Segunda do Contrato de Locação do Sr. José Carlos Alves Freitas;
1.6. Apuração incoerente dos custos por máquina/equipamento locado e pagamento com base em encontro de contas nos contratos dos Srs. Celço Queiroz Mateus, Sandra Maria Brilhante Ribeiro, Everaldo de Oliveira Morais, e Luiz Assad Aires, infringindo o Anexo II Tabela de Receitas-Serviços da Portaria SEPA n. 013/2020;
1.7. Ausência de atesto quanto ao uso ou desgaste natural dos equipamentos locados no contrato da Sra. Edileuza de Souza Frota do Carmo e Elivaldo Lourenço do Carmo, infringindo a Cláusula Quarta, item 7 do Contrato de Locação;
2) Notificar o atual SECRETÁRIO DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO – SEPA, assim como o setor de Controle Interno da unidade, sobre a necessidade de correção das inconsistências apontadas neste processo, especialmente criando mecanismos mais eficazes de acompanhamento da execução dos contratos de locação firmados, considerando as impropriedades detectadas nestes autos, de tudo dando ciência a esta Corte, no prazo de 90 (noventa) dias e 2) ARQUIVAR o feito, após as formalidades de estilo. AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Valmir Gomes Ribeiro, Antonio Jorge Malheiro e Ronald Polanco Ribeiro.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO AGROPECUÁRIO – FUNAGRO1, relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, gestor no período da Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio.

2. Em 30 de maio de 2021, as contas foram enviadas eletronicamente à esta Corte, o que evidencia a tempestividade de ingresso do feito, nos termos do artigo 2º, II, h, da Resolução-TCE n. 87, de 28 de novembro de 2013.

3. Houve a autuação, o registro e a distribuição por parte da SECRETARIA DAS SESSÕES (fl. 59) e o encaminhamento à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA - DAFO, que se manifestou, por meio da 1ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, considerando IRREGULARES as contas apresentadas pelo FUNDO AGROPECUÁRIO - FUNAGRO, em razão da existência de restos a pagar processados e não processados sem a devida cobertura financeira (fls. 617/640).

4. Em atendimento aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, houve a citação dos SRS. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, JOSICLEY DE SOUZA AZEVEDO E THIAGO FÉLIX DE MELO (Secretário de Estado, Chefe da Divisão de Mecanização e Chefe do Departamento de Fomento e Mecanização, respectivamente, durante o exercício), por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 1.893, de 15-09-2022, não tendo sido apresentadas defesa, embora até tenha sido concedida dilação de prazo (fl. 674).

5. Em Relatório Conclusivo, a DAFO ratificou a irregularidade2 das contas do FUNDO AGROPECUÁRIO – FUNAGRO, relativas ao exercício de 2020 (fls. 678/682).

6. Encaminhados os autos ao MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, o i. Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça se manifestou pela regularidade, com ressalvas, das contas apresentadas, com fundamento no artigo 51, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, valendo como ressalvas as falhas apontadas pela área técnica (fls. 687/691).

7. É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO AGROPECUÁRIO - FUNAGRO, relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, a qual será analisada em consonância com as previsões contidas na Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 e Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964, e, ainda, na Resolução n. 87/2013, desta Corte de Contas.
2. Nesse caminho, passo à análise dos dados insertos no processo:
1. a) a PRESTAÇÃO DE CONTAS foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000, Lei n. 4.320/1964 e com a Resolução-TCE n. 87/2013 (7ª edição do Manual de Referência), tendo sido encaminhada tempestivamente e com documentação necessária ao seu processamento (Anexo VII);
2. b) o ROL DE RESPONSÁVEIS (fl. 2) pelo Órgão foi devidamente encaminhado, conforme o previsto no artigo 8º da Resolução-TCE n. 87/2013, tendo, ainda, encaminhado a autorização para consultar a movimentação das contas bancárias, consoante previsto nos itens I e II;
3. c) prosseguindo, também foram enviados os decretos de abertura de créditos adicionais (fl. 12) no qual estão relacionados todos os valores relativos às suplementações orçamentárias, ressaltando-se, ademais, que tal relatório está em consonância com o demonstrado no Balanço Orçamentário;
4. d) com base nas informações contidas no tópico anterior, chegou-se à conclusão que o ORÇAMENTO previsto para o exercício de 2020, o qual foi aprovado pela Lei Estadual n. 3.588, de 19-12-2019, e estimava receitas e despesas no patamar de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais), após suplementações e anulações de igual valor, permaneceu o mesmo valor;

e) os DEMONSTRATIVOS CONTÁBEIS foram devidamente encaminhados, os quais
passarei a analisar:
e.1) o BALANÇO ORÇAMENTÁRIO (fls. 61/62) demonstrou que as receitas
realizadas e as despesas empenhadas totalizaram R$ 248.517,47 (duzentos e
quarenta e oito mil quinhentos e dezessete reais e quarenta e sete centavos);
e.2) no tocante ao BALANÇO FINANCEIRO (fls. 63/64), refletiu fielmente as receitas
e despesas orçamentárias e os recebimentos e pagamentos extra orçamentários,
havendo um saldo para o exercício seguinte no valor de R$ 145.026,34 (cento e
comprovado pelo extrato bancário enviado (fls. 05/07 e 70/72).
e.3) quanto ao BALANÇO PATRIMONIAL (fls. 65/67), evidenciou o patrimônio do
Fundo, agrupando bens, valores, créditos e obrigações da gestão, valendo destacar
que o patrimônio líquido da Unidade, no exercício, foi de R$ 154.844,00 (cento e
cinquenta e quatro mil oitocentos e quarenta e quatro reais). Na análise da
Demonstração das Variações Patrimoniais (fls. 68/69), o resultado patrimonial do
período apresentou superavit, já que no confronto entre as variações patrimoniais
aumentativas e diminutivas o saldo foi de R$ 71.899,28 (setenta e um mil oitocentos
e noventa e nove reais e vinte e oito centavos);
f)
na análise das avenças firmadas, selecionou-se por amostragem o Contrato
n. 026/2020, pactuado com a Águia Azul Pneus Ltda. – EPP, para a aquisição de
pneus, câmaras de ar e baterias para veículos tipo carros de passeio e motocicletas
pesadas, no valor de R$ 275.976,00 (duzentos e setenta e cinco mil novecentos e
setenta e seis reais), tendo sido constatada a regularidade dos pagamentos e a
observância às cláusulas contratuais.
Quanto aos contratos de locação de máquinas, implementos e equipamentos
agrícolas, previstos na Portaria n. 11, de 21 de janeiro de 20203, foram selecionados

10 (dez), totalizando R$ 154.195,79 (cento e cinquenta e quatro mil cento e noventa e cinco reais e setenta e nove centavos)4, conforme se vê no Relatório Técnico às fls. 620/621, e destacadas algumas impropriedades que não foram esclarecidas pelos Responsáveis, uma vez que não houve a apresentação de defesa. Transcrevo:

- inconformidade na apuração dos custos por máquina/equipamento locado, prazo de locação incompatível com as horas de utilização e pagamento com base em encontro de contas em três contratos, infringindo o artigo 9º, I e parágrafo único da Portaria SEPA n. 011/2020 e Anexo II Tabela de Receitas-Serviços da Portaria SEPA n. 013/2020;
- ausência de comprovação de realização de vistoria e avaliação pelo setor responsável na retirada e entrega das máquinas, implementos e equipamentos agrícola em todos os contratos, infringindo o artigo 7º, § 2º, da Portaria SEPA n. 011/2020;
- ausência de planilha detalhada com os valores de dia/máquina e dos implementos locados, infringindo a Subcláusula Primeira, Cláusula Quinta de todos os Contratos de Locação analisados;
- ausência de comprovação de pagamento de contrapartida no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), infringindo a Cláusula Segunda do Contrato de Locação do Sr. Paulo Crisogono;
- ausência de comprovação de pagamento de contrapartida no valor de R$ 12.402,00 (doze mil, quatrocentos e dois reais), infringindo a Cláusula Segunda do Contrato de Locação do Sr. José Carlos Alves Freitas;
- apuração incoerente dos custos por máquina/equipamento locado e pagamento com base em encontro de contas nos contratos dos Srs. Celço Queiroz Mateus, Sandra Maria Brilhante Ribeiro, Everaldo de Oliveira Morais, e Luiz Assad Aires, infringindo o Anexo II Tabela de Receitas-Serviços da Portaria SEPA n. 013/2020;
- ausência de atesto quanto ao uso ou desgaste natural dos equipamentos locados no contrato da Sra. Edileuza de Souza Frota do Carmo e Elivaldo Lourenço do Carmo, infringindo a Cláusula Quarta, item 7 do Contrato de Locação;

Todas as falhas listadas, consoante ressaltado pelo Ministério Público de Contas foram atribuídas aos SENHORES JOSICLEY DE SOUZA AZEVEDO (Chefe da Divisão de Mecanização) e THIAGO FÉLIX DE MELO (Chefe do Departamento de Fomento e Mecanização), sendo necessário que medidas sejam adotadas para melhor acompanhamento da execução dos contratos de locação de máquinas, implementos e equipamentos agrícolas, objetivando não só resguardar o erário, mas garantir que a política pública de fomento à agropecuária seja implementada de modo eficaz cabendo ao atual gestor do Funagro enviar a esta Corte as medidas adotadas diante das falhas detectadas, no prazo de 90 (noventa) dias.

g) com relação aos DEMONSTRATIVOS DOS RECURSOS CONCEDIDOS, DAS OBRAS CONTRATADAS, DAS CONCESSÕES E COMPROVAÇÕES DOS SUPRIMENTOS DE FUNDOS E DAS DIÁRIAS, e ainda, A ATUALIZAÇÃO DO INVENTÁRIO ANALÍTICO DOS BENS MÓVEIS E IMÓVEIS e o RELATÓRIO DE MOVIMENTAÇÃO DO ALMOXARIFADO, foram encaminhados de acordo com o previsto nos itens VII, VIII, IX, X, XI e XII, do Anexo VIII, do Manual de Referência da Resolução-TCE n. 87/2013, 7ª edição;

h) por fim, no tocante ao PARECER emitido pelo Controle Interno, nos termos do item XIII do Anexo VII do Manual de Referência, não houve a apresentação do relatório e certidão de auditoria, bem como a informação quanto a existência de qualquer irregularidade ou ilegalidade constatadas, indicando as medidas adotadas para corrigir as faltas encontradas, e do relatório das atividades desenvolvidas pela unidade de controle interno no exercício, descumprindo as alíneas c, d e e do item XIII do Anexo VII do Manual de Referência, 7ª Edição.

3. Da análise procedida

conclui-se que a Prestação de Contas foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000 e Lei n. 4.320/1964 e ainda com a Resolução-TCE n. 87/2013, tendo obedecido os princípios contábeis aceitos e apresentando a documentação prevista na legislação, sem indícios de prática de ilegalidades capazes de demandar investigação pormenorizada, em processo próprio de Tomada de Contas Especial ou mesmo em processo alheio ao foro de apreciação deste Tribunal, não merecendo, conseguintemente, reprovação.

Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01329669.

4. Assim, ante o exposto

VOTO, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, pela:

4.1 APROVAÇÃO da PRESTAÇÃO DE CONTAS do FUNDO AGROPECUÁRIO - FUNAGRO relativa ao exercício de 2020, de responsabilidade do SR. EDIVAN MACIEL DE AZEVEDO, considerando-a REGULAR, COM RESSALVAS, valendo como ressalvas: 4.1) inconformidade na apuração dos custos por máquina/equipamento locado, prazo de locação incompatível com as horas de utilização e pagamento com base em encontro de contas em três contratos, infringindo o artigo 9º, I e parágrafo único da Portaria SEPA n. 013/2020;

4.2) ausência de comprovação de realização de vistoria e avaliação pelo setor responsável na retirada e entrega das máquinas, implementos e equipamentos agrícola em todos os contratos, infringindo o artigo 7º, § 2º, da Portaria SEPA n. 011/2020;

4.3) ausência de planilha detalhada com os valores de dia/máquina e dos implementos locados, infringindo a Subcláusula Primeira, Cláusula Quinta de todos os Contratos de Locação analisados;

4.4) ausência de comprovação de pagamento de contrapartida no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), infringindo a Cláusula Segunda do Contrato de Locação do Sr. Paulo Crisogono;

4.5) ausência de comprovação de pagamento de contrapartida no valor de R$ 12.402,00 (doze mil, quatrocentos e dois reais), infringindo a Cláusula Segunda do Contrato de Locação do Sr. José Carlos Alves Freitas;

4.6) apuração incoerente dos custos por máquina/equipamento locado e pagamento com base em encontro de contas nos contratos dos Srs. Celço Queiroz Mateus, Sandra Maria Brilhante Ribeiro, Everaldo de Oliveira Morais, e Luiz Assad Aires, infringindo o Anexo II Tabela de Receitas-Serviços da Portaria SEPA n. 013/2020;

4.7) ausência de atesto quanto ao uso ou desgaste natural dos equipamentos locados no contrato da Sra. Edileuza de Souza Frota do Carmo e Elivaldo Lourenço do Carmo, infringindo a Cláusula Quarta, item 7 do Contrato de Locação;

4.2 notificação do atual SECRETÁRIO DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO – SEPA, assim como o setor de Controle Interno da unidade, sobre a necessidade de correção das inconsistências apontadas neste processo, especialmente criando mecanismos mais eficazes de acompanhamento da execução dos contratos de locação firmados, considerando as impropriedades detectadas nestes autos, de tudo dando ciência a esta Corte, no prazo de 90 (noventa) dias.

4.3 REMESSA dos autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo.

5. É como VOTO.