# ACÓRDÃO Nº 14.669/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, A CORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 1.559ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, EMITIR PARECER PRÉVIO considerando REGULAR, COM RESSALVAS, a PRESTAÇÃO DE CONTAS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, RELATIVA AO EXERCÍCIO DE 2021, de responsabilidade de seu Prefeito Municipal, SR. OLAVO FRANCELINO DE REZENDE, valendo como ressalvas:
   1.1 ausência de registro contábil de bens móveis e imóveis no Balanço Patrimonial Consolidado, estando em desacordo com o inventário de bens móveis e imóveis
   1.2 inconsistência no registro de bens do almoxarifado, em desacordo com o previsto nos artigos 85, 94, 95 e 96, além do art. 105 da Lei n. 4.320/64;

2. ENVIAR à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA para acompanhamento, nas contas relativas ao exercício de 2023, do levantamento patrimonial realizado pela Unidade e o cumprimento do previsto nos artigos 95 e 96, da Lei n. 4.320/64, e
3. após as formalidades de estilo e observado o trânsito julgado da decisão, ENCAMINHAR a cópia da Prestação de Contas à CÂMARA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, para julgamento, consoante prevê o artigo 23, §§ 1º e 2º, da Constituição Estadual. AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. OLAVO FRANCELINO DE REZENDE.

2. Em 31 de março de 2022 as contas foram enviadas eletronicamente a esta Corte, o que evidencia a tempestividade de ingresso do feito, nos termos dos artigos 23, § 1º, da Constituição do Estado do Acre e 2º, II, a2, da Resolução-TCE n. 87, de 28 de novembro de 2013.

3. Houve a autuação, o registro e a distribuição por parte da SECRETARIA DAS SESSÕES (fl. 3147) e o encaminhamento à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA - DAFO, que se manifestou, por meio da 2ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, considerando IRREGULARES as contas apresentadas pela PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA (fls. 3203/3227).

4. Em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa, foi determinada a citação do SRS. OLAVO FRANCELINO DE REZENDE, Prefeito Municipal e WALEFF ADRYAN DE SOUZA CORRÊA, responsável pelos demonstrativos contábeis, que se deu por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 2066, de 13 de junho de 2023, tendo sido apresentada defesa às fls. 3242/3857 e sobre as quais a DAFO se manifestou às fls. 3863/3870, pela IRREGULARIDADE das contas, em razão da “ausência de registros contábeis de bens móveis e imóveis no Balanço Patrimonial Consolidado, estando em desacordo com o inventário de bens móveis e imóveis no valor de R$ 8.080.246,37.

5. Por fim, o MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador-Chefe Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira, se pronunciou acompanhando a área técnica (fl. 3875).

6. É o brevíssimo Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. OLAVO FRANCELINO DE REZENDE, a qual será analisada em consonância com as previsões contidas na Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 e Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964, e, ainda, na Resolução n. 87/2013, desta Corte de Contas.
2. Nesse caminho, passo à análise dos dados insertos no processo:
   a) PRESTAÇÃO DE CONTAS foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000, Lei n. 4.320/1964 e com a Resolução-TCE n. 87/2013, tendo sido encaminhada tempestivamente e com a documentação necessária ao seu processamento (Anexo IV do Manual de Referência, 8ª edição).
   Ainda, foi também enviada declaração de “nada consta” para os seguintes itens: III – justificativa para o cancelamento de restos a pagar e XI - concessões e comprovações dos suprimentos de fundos.
   b) quanto ao ROL DE RESPONSÁVEIS pelo Órgão foi devidamente encaminhado, conforme o previsto no artigo 8º da Resolução-TCE n. 87/20134, ressaltando-se que o SR. WALEFF ADRYAN DE SOUZA CORRÊA foi o Contador atuante no exercício;

c) prosseguindo, o ORÇAMENTO GERAL do Município foi aprovado por meio da Lei Municipal n. 753/2020, estimando a Receita em R$ 35.539.965,00 (trinta e cinco milhões quinhentos e trinta e nove mil novecentos e sessenta e cinco reais). Houve a abertura de créditos adicionais e anulações, tendo o orçamento final atingido o valor de R$ 34.306.494,93 (trinta e quatro milhões trezentos e seis mil quatrocentos e noventa e quatro reais e noventa e três centavos);

d) pelo BALANÇO ORÇAMENTÁRIO (fls. 3162/3164) se observou que no cotejo entre a receita realizada (R$ 41.049.679,22) e a despesa empenhada (R$ 38.351.413,35) houve um superavit equivalente a R$ 2.698.265,87 (dois milhões seiscentos e noventa e oito mil duzentos e sessenta e cinco reais e oitenta e sete centavos).

Consoante apontado pela DAFO (fls. 3205/3206), do total da arrecadação no exercício somente o valor de R$ 1.383.698,47 (um milhão trezentos e oitenta e três mil seiscentos e noventa e oito reais e quarenta e sete centavos) o foi relativo aos tributos municipais, representando o percentual de 3,37% (três vírgula trinta e sete por cento). Os impostos de competência municipal, consoante o previsto no artigo 156 da Constituição Federal (ISS, IPTU e ITBI), representaram 50,28% (cinquenta vírgula vinte e oito por cento) das receitas próprias. No tocante ao IPTU, pelo valor arrecadado nos últimos três exercícios, houve elevação em 2021, demonstrando que a Unidade implantou medidas objetivando ampliar a receita municipal.

e) quanto ao BALANÇO FINANCEIRO (fls. 3158/3161), verificou-se que o saldo transferido do exercício foi de R$ 13.389.131,83 (treze milhões trezentos e oitenta e nove mil cento e trinta e um reais e oitenta e três centavos), tendo sido devidamente confirmado, após a apresentação de defesa;

f) no tocante ao BALANÇO PATRIMONIAL (fls. 3152/3157), o valor registrado do patrimônio líquido foi de R$ 47.145.166,37 (quarenta e sete milhões cento e quarenta e cinco mil cento e sessenta e seis reais e trinta e sete centavos), mas há inconsistências no respetivo Balanço, uma vez que há divergência na atualização do inventário analítico dos bens móveis7 e imóveis, que totalizam R$ 51.629.250,24 (cinquenta e um milhões seiscentos e vinte e nove mil duzentos e cinquenta reais e vinte e quatro centavos) quando em comparação com o evidenciado no BP, no valor de R$ 43.549.003,87 (quarenta e três milhões quinhentos e quarenta e nove mil três reais e oitenta e sete centavos), perfazendo uma diferença de R$ 8.080.246,37 (oito milhões oitenta mil duzentos e quarenta e seis reais e trinta e sete centavos).

Ainda, a conta “estoque” apresentou saldo inexistente no Balanço Patrimonial, mas conforme o balancete de verificação consolidado a referida conta teve movimentação no período, pois o valor das despesas liquidadas para o elemento de despesa Material de Consumo e Bens para distribuição gratuita somaram R$ 4.366.606,28 (quatro milhões trezentos e sessenta e seis mil seiscentos e seis reais e vinte e oito centavos), enquanto o relatório de movimentação evidenciou o valor de R$ 3.343.141,45 (três milhões trezentos e quarenta e três mil cento e quarenta e um reais e quarenta e cinco centavos), gerando uma diferença de R$ 1.023.464,83 (um milhão vinte e três mil quatrocentos e sessenta e quatro reais e oitenta e três centavos), demonstrando, consoante salientado pela DAFO, que a Unidade não controla o estoque de material de consumo, devendo reconhecer a despesa no momento da aquisição, e não conforme sua utilização, de acordo com o princípio contábil da competência.

Em sua defesa, esclareceu o Gestor que houve a edição da Lei Municipal n. 781, de 10-11-2021, que “dispõe sobre a realização do inventário e atualização do patrimônio ativo do Município de Acrelândia, bem como a baixa de bens inservíveis ao uso público” do referido Município (fls. 3292/3293), tendo encaminhado novo Balanço Patrimonial e inventário de bens (fls. 3294/3830) e também informado que houve a criação de uma comissão de levantamento, avaliação e depreciação dos bens móveis e imóveis, úteis e sem utilidade, por meio da Portaria n. 033, de 30-03-2023 (fls. 3831/3832), bem como a autorização para contratação de pessoa jurídica para realizar a avaliação dos bens imóveis da Prefeitura Municipal em 12-06-2023 (fl. 3833).

Não veio aos autos o resultado das medidas adotadas pelo Gestor, devendo-se salientar a obrigação da Unidade em ter o controle de seu patrimônio, nos termos do artigo 85, da Lei n. 4.320/64 e considerando que o prazo para padronização dos procedimentos contábeis se encerrou em 1º-01-2021, nos termos da Portaria STN n. 548/2015. Contudo, deve-se levar em consideração que o Gestor assumiu o cargo de Prefeito Municipal no exercício ora analisado e embora tenha adotado providências apenas ao fim do exercício, deve ser observado o artigo 22, do Decreto-Lei n. 4.657, de 04 de setembro de 1942, que dispões sobre a Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro. Transcrevo:

Art. 22. Na interpretação de normas sobre gestão pública, serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo, sem prejuízo dos direitos dos administrados. (Regulamento)

§ 1º Em decisão sobre regularidade de conduta ou validade de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, serão consideradas as circunstâncias práticas que houverem imposto, limitado ou condicionado a ação do agente. (Incluído pela Lei nº 13.655, de 2018)

§ 2º Na aplicação de sanções, serão consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para a administração pública, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes do agente. (Incluído pela Lei nº 13.655, de 2018)

§ 3º As sanções aplicadas ao agente serão levadas em conta na dosimetria das demais sanções de mesma natureza e relativas ao mesmo fato.

Desse modo, acredita-se que a divergência entre o inventário e o respectivo Balanço Patrimonial, assim como na conta “estoque”, pode ser classificada como ressalva, nos termos do artigo 51, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, devendo ser verificado nas contas relativas ao exercício de 2023 o resultado das medidas implementadas pelo Gestor objetivando concluir o levantamento dos bens da Unidade, consoante o disposto no artigo 21, do Decreto-Lei n. 4.657/1942.

g) no que atine à RECEITA CORRENTE LÍQUIDA, é de se dizer que o valor que serviu de base para apuração dos limites impostos pela Lei de Responsabilidade Fiscal foi R$ 39.250.903,47 (trinta e nove milhões duzentos cinquenta mil novecentos e três reais e quarenta e sete centavos) e a RECEITA COM IMPOSTOS, para apuração dos limites de despesas com educação e saúde foi de R$ 19.932.879,66 (dezenove milhões novecentos e trinta e dois mil oitocentos e setenta e nove reais e sessenta e seis centavos);

h) no que tange aos LIMITES MÍNIMOS DE GASTOS COM EDUCAÇÃO, atingiu-se o percentual de apenas 16,70% (dezesseis vírgula setenta por cento), com gastos no montante de R$ 3.328.189,58 (três milhões trezentos e vinte e oito mil cento e oitenta e nove reais e cinquenta e oito centavos), da receita resultante de impostos, na manutenção e desenvolvimento do ensino, o que demonstra o DESCUMPRIMENTO ao artigo 212, caput, da Constituição Federal.

Contudo, deve-se levar em consideração o disposto na Emenda Constitucional n. 119, de 27 de abril de 2022, que modificou a redação do artigo 119 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias estabelecendo que:

"Art. 119. Em decorrência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia da Covid-19, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e os agentes públicos desses entes federados não poderão ser responsabilizados administrativa, civil ou criminalmente pelo descumprimento, exclusivamente nos exercícios financeiros de 2020 e 2021, do disposto no caput do art. 212 da Constituição Federal.

Parágrafo único. Para efeitos do disposto no caput deste artigo, o ente deverá complementar na aplicação da manutenção e desenvolvimento do ensino, até o exercício financeiro de 2023, a diferença a menor entre o valor aplicado, e o valor mínimo exigível constitucionalmente para os exercícios de 2020 e 2021."

No acompanhamento da gestão fiscal da Prefeitura Municipal de Acrelândia, no exercício de 2023, conforme se vê nos autos n. 144.207, destacou a DAFO:

Após análises dos dados foi verificado que em 2020 o município aplicou o valor de R$ 3.815.323,68 em Manutenção e Desenvolvimento de Ensino, representando 24,05% do total da receita com impostos. No exercício de 2021 foi aplicado o valor de R$ 3.328.189,58, representando 16,70% do total das receitas com impostos, porém, o gestor compensou o valor remanescente até dezembro de 2023, não restando valor a complementar [...].
[...] verifica-se que em 2020 e em 2021 restou pendente de aplicação em MDE o valor de R$ 1.503.511,81. Em 2022 e 2023 o ente aplicou um excedente de R$ 4.065.360,80 (R$ 1.996.499,64 + R$ 2.068.861,16), não restando pendência na aplicação dos recursos em Manutenção e Desenvolvimento de Ensino, portanto, atendendo a norma constitucional disposta. (fls. 138/140)

Desse modo, não há irregularidade a ser destacada.

i) prosseguindo, no tocante ao implemento do previsto no artigo 60, inciso XII, do ADCT, os investimentos em remuneração dos profissionais do magistério da educação básica alcançaram o percentual de 70,64% (setenta vírgula sessenta e quatro por cento), uma vez que os gastos foram de R$ 10.389.477,53 (dez milhões trezentos e oitenta e nove mil quatrocentos e setenta e sete reais e cinquenta e três centavos), o que revela A OBSERVÂNCIA AO PERCENTUAL MÍNIMO PREVISTO.
Ressalte-se que foi apresentado o Parecer emitido pelo respectivo Conselho, nos termos do artigo 27, da Lei n. 11.494, de 20-06-2007, que regulamentou o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB, de que trata o art. 60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; alterou a Lei no 10.195, de 14 de fevereiro de 2001; revogou dispositivos das Leis nos 9.424, de 24 de dezembro de 1996, 10.880, de 9 de junho de 2004, e 10.845, de 5 de março de 2004; e deu outras providências.

j) por seu turno, quanto aos LIMITES MÍNIMOS DE DESPESAS COM SAÚDE, constatou-se que os gastos, no importe de R$ 3.153.680,71 (três milhões cento e cinquenta e três mil seiscentos e oitenta reais e setenta e um centavos), corresponderam a 15,82% (quinze vírgula oitenta e dois por cento) da receita legal, o que demonstra o CUMPRIMENTO ao previsto no artigo 7º, da Lei Complementar n. 141/2012, devendo-se ressaltar que o Gestor apresentou o Parecer do respectivo Conselho Municipal de Saúde, de acordo com o previsto no artigo 36, § 1º, do mencionado diploma legal;

k) quanto aos REPASSES PARA O PODER LEGISLATIVO de Acrelândia, observou-se o cumprimento do limite previsto no artigo 29-A, inciso I, da Constituição Federal, com a modificação dada pela Emenda Constitucional n. 58, de 23-9-2009, tendo em vista que houve o repasse de R$ 1.145.574,83 (um milhão cento e quarenta e cinco mil quinhentos e setenta e quatro reais e oitenta e três centavos), que correspondeu ao percentual de 6,96% (seis vírgula noventa e seis por cento) do total da receita tributária e das transferências previstas nos artigos 153, § 5º, 158 e 159 da Constituição Federal;

l) o GASTO COM PESSOAL do Município representou o equivalente a 52,99% (cinquenta e dois vírgula noventa e nove por cento) do valor da Receita Corrente Líquida do Município, tendo o Poder Executivo atingido o montante de 50,69% (cinquenta vírgula sessenta e nove por cento), em CUMPRIMENTO ao previsto nos artigos 19, III e 20, III, alínea “b”, da Lei de Responsabilidade Fiscal;

m) quanto aos SUBSÍDIOS DOS AGENTES POLÍTICOS, foi encaminhada a Lei Municipal n. 608, de 18 de outubro de 2016, na qual foram fixados os valores de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), R$ 9.000,00 (nove mil reais) e R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais) como subsídios para o Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários, respectivamente, tendo sido possível aferir o cumprimento do artigo 39, § 4º, da Constituição Federal;

n) por fim, verificou-se a existência de CONTROLE INTERNO na PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, em cumprimento ao previsto no artigo 74, da Constituição Federal e à Resolução-TCE n. 76, de 13-09-2012.

3. Posto isso, VOTO pela:

3.1 nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, EMISSÃO DE PARECER PRÉVIO considerando REGULAR, COM RESSALVAS, a PRESTAÇÃO DE CONTAS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, RELATIVA AO EXERCÍCIO DE 2021, de responsabilidade de seu Prefeito Municipal, SR. OLAVO FRANCELINO DE REZENDE, valendo como ressalvas:

3.1.1 ausência de registro contábil de bens móveis e imóveis no Balanço Patrimonial Consolidado, estando em desacordo com o inventário de bens móveis e imóveis
3.1.2 inconsistência no registro de bens do almoxarifado, em desacordo com o previsto nos artigos 85, 94, 95 e 96, além do art. 105 da Lei n. 4.320/64;

3.2 REMESSA à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA para acompanhamento, nas contas relativas ao exercício de 2023, do levantamento patrimonial realizado pela Unidade e o cumprimento do previsto nos artigos 95 e 96, da Lei n. 4.320/64, e

3.3 após as formalidades de estilo e observado o trânsito em julgado da decisão, pelo ENCAMINHAMENTO da cópia da Prestação de Contas à CÂMARA MUNICIPAL DE ACRELÂNDIA, para julgamento, consoante prevê o artigo 23, §§ 1º e 2º, da Constituição Estadual.

4. É como VOTO.
