# ACÓRDÃO Nº 4.815/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Maria do Perpetuo Socorro Rebelo Dias Veras, Matrícula n° 223964-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com os proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.682,80 (Dois mil, seiscentos e oitenta e dois reais, oitenta centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Maria do Perpetuo Socorro Rebelo Dias Veras, Matrícula n° 223964-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com os proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.682,80 (Dois mil, seiscentos e oitenta e dois reais, oitenta centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 123/124, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 179.

É o sucinto relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
   Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Maria do Perpetuo Socorro Rebelo Dias Veras, Matrícula n° 223964-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com os proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no valor de R$ 2.682,80 (Dois mil, seiscentos e oitenta e dois reais, oitenta centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.
