# ACÓRDÃO Nº. 14.550/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.553ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro.

Relator: 1) Por julgar regular a execução do Contrato nº 001/2019, celebrado entre a Secretaria Municipal de Gestão Administrativa e Tecnologia da Informação – SEGATI e a empresa Link Card Administratadora de Benefícios Eireli (CNPJ nº 12.039.966/0001-11), oriundo do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 06/2018, da Prefeitura Municipal de Rio Branco, referente à prestação dos serviços de implantação e operacionalização de sistema informatizado de abastecimento e administração de despesas de combustíveis em postos credenciados; 2) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de processo autônomo instaurado por determinação do item 2 do Acórdão nº 12.707, de 24 de junho de 2021, do Plenário desta Corte de Contas, para verificação da execução do contrato oriundo do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 06/2018 da Prefeitura Municipal de Rio Branco, no valor estimado de R$ 26.796.963,32 (vinte e seis milhões setecentos e noventa e seis mil novecentos e sessenta e três reais e trinta e dois centavos), assim como do adequado funcionamento da tecnologia RFID para o controle no abastecimento dos veículos, sob a responsabilidade da Senhora Maria do Socorro Neri Medeiros de Souza e do Senhor Sebastião Bocalom Rodrigues, respectivamente, prefeitos nos períodos de 2019 a 2020 e 2021.

2. O processo foi registrado, autuado e encaminhado à DAFO para instrução, que emitiu Relatório Preliminar de Análise Técnica, às fls. 11.947/11.965, apontando as seguintes irregularidades na execução do Contrato nº 001/2019, celebrado entre a Secretaria Municipal de Gestão Administrativa e Tecnologia da Informação – SEGATI e a empresa Link Card Administratadora de Benefícios Eireli (CNPJ nº 12.039.966/0001-11), referente à prestação dos serviços de implantação e operacionalização de sistema informatizado de abastecimento e administração de despesas de combustíveis em postos credenciados:

2.1 Pagamento do valor de R$ 455.100,62 (quatrocentos e cinquenta e cinco mil, cem reais e sessenta e dois centavos), no exercício de 2019, sem a devida comprovação da finalidade pública;

2.2 Realização de atestos e pagamentos com valores divergentes em face do mesmo contrato, cujo fato gerador ocorreu no mesmo dia e no mesmo estabelecimento, referentes ao período de 2019 a 2021.

3. Nos termos do Despacho de fls. 11.993/11.994, determinamos a citação de todos os gestores responsáveis. Às fls. 12.000/12.004, o Senhor Eduardo Ambros Ribeiro apresentou defesa e documentos, conforme certificado pela Secretaria das Sessões à fl. 12.025.

4. Às fls. 12.028/12.035, a DAFO emitiu relatório técnico conclusivo, onde restaram sanadas as irregularidades apontadas na execução do contrato analisado.

5. O MPC, por meio de seu ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, manifestou-se às fls. 14.040/12.041 dos autos.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que a execução do Contrato nº 001/2019, celebrado entre a Secretaria Municipal de Gestão Administrativa e Tecnologia da Informação – SEGATI e a empresa Link Card Administratadora de Benefícios Eireli (CNPJ nº 12.039.966/0001-11), oriundo do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 06/2018, da Prefeitura Municipal de Rio Branco, apresentou pequenas divergências nos valores pagos pela Administração Municipal, porém a instrução não constatou prejuízo ao erário, assim como não foram identificadas outras irregularidades atinentes ao adequado controle no abastecimento dos veículo e à devida execução contratual, razão pela qual VOTO:

1. Por julgar regular a execução do Contrato nº 001/2019, celebrado entre a Secretaria Municipal de Gestão Administrativa e Tecnologia da Informação – SEGATI e a empresa Link Card Administratadora de Benefícios Eireli (CNPJ nº 12.039.966/0001-11), oriundo do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 06/2018, da Prefeitura Municipal de Rio Branco, referente à prestação dos serviços de implantação e operacionalização de sistema informatizado de abastecimento e administração de despesas de combustíveis em postos credenciados;
2. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.