# ACÓRDÃO Nº 14.734/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.563ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora pelo ARQUIVAMENTO dos autos, uma vez que à época dos contratos n. 001/2019, 003/2019, 004/2019, 005/2019, 007/2019 e 008/2019, não existia a obrigação quanto ao cadastramento dos empenhos executados no sistema LICON, visto que essa exigência somente começou a ser realizada a partir da edição da Resolução n. 123/2021. Ausente justificadamente o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de processo autônomo destinado à apuração de responsabilidade do Sr. Ivaneto Dias de Oliveira, presidente da Câmara municipal de Porto Walter, à época, em cumprimento à determinação contida no item 3 do Acórdão n. 13.644/2022/Plenário, com o objetivo de investigar a falta de encaminhamento das notas de empenho dos contratos números: 001, 003, 004, 005, 007 e 008/2019 ao sistema LICON, conforme deliberado na Ata de Reunião publicada no Diário Eletrônico de Contas em 02.02.2016.

2. Após o registro e autuação dos autos, à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO, manifestou-se por meio da 6ª Inspetoria em Relatório Preliminar, às fls. 14-16, constatando que o gestor responsável pela Câmara de Porto Walter não cadastrou no sistema LICON os empenhos dos contratos supracitados, os quais foram enviados intempestivamente, no exercício de 2021, concluindo pela irregularidade, pelo descumprimento do art. 1º, § 3º da Resolução TCE/AC n. 97 de 14.05.2015, sugerindo mandando de audiência para que o gestor apresentasse justificativa.

3. Realizada a citação, não houve manifestação, ocasião em que a DAFO, em Relatório Conclusivo, manteve o entendimento proferido no Relatório Preliminar, entendendo pela responsabilização do Presidente da Câmara de Porto Walter, com pagamento de multa prevista no art. 89, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/1993, conforme estabelece o art. 5º da Resolução 97/2015, e sob os critérios estabelecidos na Ata da Reunião para Unificação das Decisões nas matérias de Competências das Câmaras, publicada no Diário Eletrônico de Contas n. 794, de 2 de fevereiro de 2018.

4. O Ministério Público de Contas, por meio de seu ilustre Procurador Dr. João Izidro de Melo Neto, pronunciou-se às fls. 36-37.

É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Após instrução dos autos, a área técnica concluiu pela responsabilização do gestor Ivaneto Dias de Oliveira, presidente da Câmara Municipal de Porto Walter, à época, pela não observância dos prazos para o envio dos empenhos dos contratos de n. 001/2019, 003/2019, 004/2019, 005/2019, 007/2019 e 008/2019 no sistema LICON.
2. Nos termos da Resolução n. 97, de 14 de maio de 2015, que trata sobre o cadastro eletrônico dos processos licitatórios e contratos no Portal de Licitações do Tribunal de Contas do Estado do Acre – LICON, na redação original do art. 1º, § 3º, diz: “Art. 1° (...) §3° Todos os contratos deverão ser inseridos no Portal das Licitações, obrigando-se o gestor a manter as informações sobre os mesmos devidamente atualizados, especialmente os aditivos de valor e/ou prazo, assim como seu cancelamento ou encerramento.”
3. Conforme se extrai do texto original da referida Resolução, constata-se que a norma não fazia exigência quanto à publicação de empenhos no Sistema LICON, à época dos fatos, e que tal obrigatoriedade somente ocorreu a partir da Resolução n. 123, de 13 de maio de 2021, que alterou a sobredita norma, conferindo nova redação ao § 3º, do art. 1º, conforme redação: Art. 1º (...) §3° Todos os contratos e seus respectivos aditivos, empenho ou outro documento equivalente, assim como seu cancelamento ou encerramento deverão ser inseridos no Portal das Licitações do TCE/AC (sistema LICON) até 15 (quinze) dias após a assinatura ou publicação nos órgãos oficiais. (grifei)
4. Neste sentido, observa-se que o gestor não incorreu em irregularidade quanto ao não envio dos arquivos referentes aos empenhos de contratos celebrados no exercício de 2019, uma vez que não havia obrigatoriedade ao cadastro no sistema LICON, naquele ano.
5. Além disso, constatou-se que o gestor procedeu à inserção dos mencionados documentos após a alteração da Resolução n. 97/2015, ocorrida com a edição da Resolução n.123/2021, conforme atestou a área técnica.
6. Posto isso, acrescido pelo pronunciamento do Ministério Público de Contas, na qual não foi constatada irregularidade no ato administrativo praticado pelo gestor, não há que se imputar responsabilização, assim VOTO:
   6.1. Pelo arquivamento dos autos, uma vez que à época dos contratos n. 001/2019, 003/2019, 004/2019, 005/2019, 007/2019 e 008/2019, não existia a obrigação quanto ao cadastramento dos empenhos executados no sistema LICON, visto que essa exigência somente começou a ser realizada a partir da edição da Resolução n. 123/2021.

É como Voto.
