# ACÓRDÃO Nº 14.684/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.560ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. APROVAR a Prestação de Contas do FUNDO ESPECIAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE RIO BRANCO, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL JOSÉ NOGUEIRA LIMA, considerando-a REGULAR, COM RESSALVAS, valendo como ressalvas:
   1.1. não envio da autorização de acesso ao TCE para consultar a movimentação bancária, em desacordo com o artigo 2º, § 2º da Resolução TCE/AC n. 87/2013 (item III do Anexo VI)
   1.2. divergência entre o saldo financeiro registrado no respectivo Balanço e o extrato bancário enviado, no valor a maior de R$ 134.065,19 (cento e trinta e quatro mil sessenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), em desacordo com os artigos 85 e 103 da Lei n. 4.320/64, e
2. ARQUIVAR o feito, após as formalidades de estilo. AUSENTE, justificadamente, o Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO ESPECIAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE RIO BRANCO, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL JOSÉ NOGUEIRA LIMA.
2. Em 30 de março de 2022, as contas foram enviadas eletronicamente à esta Corte, o que evidencia a tempestividade de ingresso do feito, nos termos do artigo 2º, II, h, da Resolução-TCE n. 87, de 28 de novembro de 2013.
3. Houve a autuação, o registro e a distribuição por parte da SECRETARIA DAS SESSÕES (fl. 19) e o encaminhamento à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA - DAFO, que se manifestou, por meio da 2ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, considerando IRREGULARES as contas apresentadas pelo FUNDO ESPECIAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE RIO BRANCO (fls. 20/26).
4. Em obediência ao previsto no artigo 57, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, bem como aos princípios do contraditório e da ampla defesa, foi determinada a citação do EX-GESTOR, bem como dos responsáveis pelos demonstrativos contábeis e controle interno da Unidade, SRS. SILVÂNIA DIOGO REGO e THIAGO LEBRE DA SILVA OLIVEIRA, respectivamente, tendo sido apresentadas defesas às fls. 55/74, 76/96 e 52/53 e sobre as quais a 2ª IGCE se manifestou, entendendo sanadas em parte as falhas apontadas e sugerindo o julgamento das contas como regulares, com ressalvas, em razão do não envio da autorização de acesso ao TCE para consultar a movimentação bancária, em desacordo com o art. 2º, § 2º da Resolução TCE/AC n. 87/2013 (item III do Anexo VI) e divergência no saldo financeiro registrado no respectivo Balanço, no valor de R$ 134.065,19 (cento e trinta e quatro mil sessenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos, em desacordo com os artigos 85 e 103 da Lei n. 4.320/64 (fls. 102/105).

5. Encaminhados os autos ao MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, o i. Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça se manifestou pela regularidade, com ressalvas, das contas apresentadas, com fundamento no artigo 51, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93 (fls. 110/111).

6. É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO ESPECIAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE RIO BRANCO, a qual será analisada em consonância com as previsões contidas na Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 e Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964, e, ainda, na Resolução n. 87/2013, desta Corte de Contas.
2. Nesse caminho, passo à análise dos dados insertos no processo:
   a) a PRESTAÇÃO DE CONTAS foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000, Lei n. 4.320/1964 e com a Resolução-TCE n. 87/2013 (8ª edição do Manual de Referência), tendo sido encaminhada tempestivamente e com documentação necessária ao seu processamento (Anexo VII);
   b) o ROL DE RESPONSÁVEIS pelo Órgão foi devidamente encaminhado, conforme o previsto no artigo 8º da Resolução-TCE n. 87/2013, após a apresentação de defesa (fls. 79/82), não tendo sido enviado, contudo, a autorização para consultar a movimentação das contas bancárias, consoante previsto no item II do Anexo VII do Manual de Referência;
   c) prosseguindo, o ORÇAMENTO previsto para o exercício de 2021 foi aprovado pela Lei Municipal n. 103, de 22-12-2020, e estimava receitas e despesas no valor simbólico de R$ 1,00 (um real);
   d) os DEMONSTRATIVOS CONTÁBEIS foram devidamente encaminhados, os quais passarei a analisar:
   e.1) o BALANÇO ORÇAMENTÁRIO demonstra que não houve movimentação orçamentária no exercício em análise;
   e.2) no tocante ao BALANÇO FINANCEIRO evidenciou o saldo para o exercício seguinte no valor de R$ 5.655.611,99 (cinco milhões seiscentos e cinquenta e cinco mil seiscentos e onze reais e noventa e nove centavos). Após a apresentação de defesa, foi encaminhado o extrato da conta 71.028-5, agência 2278-0, da Caixa Econômica Federal, com saldo de R$ 5.758.677,18 (cinco milhões setecentos e cinquenta e oito mil seiscentos e setenta e sete reais e dezoito centavos), perfazendo uma diferença a maior de R$ 134.065,19 (cento e trinta e quatro mil sessenta e cinco reais e dezenove centavos), sendo necessário revisar os lançamentos contábeis e promover os ajustes necessários, garantindo fidedignidade aos demonstrativos apresentados;
   e.3) quanto ao BALANÇO PATRIMONIAL evidenciou o patrimônio do Fundo, que não possui bens móveis e imóveis, valendo destacar que o patrimônio líquido da Unidade, no exercício, foi de R$ 5.655.611,99 (cinco milhões seiscentos e cinquenta e cinco mil seiscentos e onze reais e noventa e nove centavos), equivalente ao saldo disponível em caixa;
   e) por fim, quantos ao Parecer do Controle Interno, verifica-se que, após a apresentação de defesa, foi observado o item XV do Anexo VII do Manual de Referência da Resolução/TCE/AC n. 87/2013.

3. Da análise procedida, conclui-se que a Prestação de Contas foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000 e Lei n. 4.320/1964 e ainda com a Resolução-TCE n. 87/2013, tendo obedecido os princípios contábeis aceitos e apresentando a documentação prevista na legislação, sem indícios de prática de ilegalidades capazes de demandar investigação pormenorizada, em processo próprio de Tomada de Contas Especial ou mesmo em processo alheio ao foro de apreciação deste Tribunal, não merecendo, conseguintemente, reprovação.

4. Posto isso, VOTO, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, pela:
   4.1 APROVAÇÃO da Prestação de Contas do FUNDO ESPECIAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE RIO BRANCO, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL JOSÉ NOGUEIRA LIMA, considerando-a REGULAR, COM RESSALVAS, valendo como ressalvas:
   4.1.1) não envio da autorização de acesso ao TCE para consultar a movimentação bancária, em desacordo com o artigo 2º, § 2º da Resolução TCE/AC n. 87/2013 (item III do Anexo VI) e
   4.1.2) divergência entre o saldo financeiro registrado no respectivo Balanço e o extrato bancário enviado, no valor a maior de R$ 134.065,19 (cento e trinta e quatro mil sessenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), em desacordo com os artigos 85 e 103 da Lei n. 4.320/64, e
   4.2 REMESSA dos autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo.

5. É como VOTO.
