# ACÓRDÃO Nº 5.253/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral concedida ao servidor público estadual José Alves de Souza, matrícula nº 116025-1, com fundamento no artigo 40, §4º, inciso II, da Constituição Federal, combinado com o artigo 1º, inciso II, da Lei Complementar Federal nº 51/1985, no cargo Agente de Polícia, Classe Especial – Referência 3, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Polícia Civil, conforme ato concessório, Portaria nº 409, de 24 de março de 2015, publicada no Diário Oficial do Estado nº 11.521, de 26 de março de 2015 e pelos seus 30 anos e 269 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com pagamento do benefício que teve início em março/2015, no valor de R$ 5.645,80 (cinco mil seiscentos e quarenta e cinco reais e oitenta centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 37, correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 11.339,36 (onze mil trezentos e trinta e nove reais e trinta e seis centavos), devidamente atualizado pela Lei nº 3.228/2017 e pela Lei nº 3.916/2022, conforme Ficha Financeira (fls. 52/53); 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis, atentando-se, ainda, para a necessidade de correção de parte dos fundamentos na portaria que concedeu a aposentadoria (artigo 1º, inciso II, alínea “a”, da Lei Complementar Federal nº 51/1985) e; 3) pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual, Sr. José Alves de Souza, matrícula nº 116025-1, no cargo de Agente de Polícia, com fundamento no artigo 40, §4º, inciso II, da Constituição Federal, combinado com o artigo 1º, inciso II, da Lei Complementar Federal nº 51/1985.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 50/51) apurou que:

2.1. O servidor conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 30 anos e 269 dias e preenche todos os requisitos constitucionais do art. 40, §4º, inciso II, da CF/88, combinado com o artigo 1º, inciso II, da Lei Complementar Federal nº 51/85, fazendo jus à aposentadoria voluntário integral especial, com proventos calculados pela média das contribuições;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria nº 409, de 24 de março de 2015, subscrita pelo Senhor José de Anchieta Batista, Diretor-Presidente, publicada no Diário Oficial do Estado nº 11.521, de 26 de março de 2015 (fl. 41);

2.3. A aposentadoria ocorreu em março/2015, com o servidor devidamente enquadrado no cargo de Agente de Polícia, Classe Especial – Referência 3, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Polícia Civil;

2.4. O servidor faz jus aos proventos, no ato da aposentadoria, conforme Ato de Fixação de Proventos (fl. 37), no valor de R$ 5.645,80 (cinco mil seiscentos e quarenta e cinco reais e oitenta centavos);

2.5. Atualmente o servidor recebe proventos no valor de R$ 11.339,36 (onze mil trezentos e trinta e nove reais e trinta e seis centavos), incluindo sexta parte e vantagem pessoal, conforme Ficha Financeira às fls. 52/53, devidamente atualizado pela Lei nº 3.228/2017 e pela Lei nº 3.916/2022;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se nos autos através dos pronunciamentos da Excelentíssima Senhora Procuradora-Chefe, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima (fls. 58 e 65/66).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 49).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria do servidor público estadual José Alves de Souza foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988, combinado com o artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor do servidor legalmente habilitado ao benefício, estando correto o enquadramento e, ainda, a comprovação do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais e infraconstitucionais.

No entanto, em relação a fundamentação legal da Portaria nº 409, de 24 de março de 2015, publicada no Diário Oficial do Estado nº 11.521, de 26 de março de 2015, que aposentou o referido servidor, vale ressaltar o contido no parecer ministerial que apontou a necessidade de se corrigir o ato de aposentação no tocante ao tipo de aposentadoria, que se enquadra na alínea “a”, do inciso II, do artigo 1º, da Lei Complementar Federal nº 51/1985 e não no inciso I, que trata da modalidade compulsória.

Em face do exposto, voto:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral concedida ao servidor público estadual José Alves de Souza, matrícula nº 116025-1, com fundamento no artigo 40, §4º, inciso II, da Constituição Federal, combinado com o artigo 1º, inciso II, da Lei Complementar Federal nº 51/1985, no cargo Agente de Polícia, Classe Especial – Referência 3, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Polícia Civil, conforme ato concessório, Portaria nº 409, de 24 de março de 2015, publicada no Diário Oficial do Estado nº 11.521, de 26 de março de 2015 e pelos seus 30 anos e 269 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com pagamento do benefício que teve início em março/2015, no valor de R$ 5.645,80 (cinco mil seiscentos e quarenta e cinco reais e oitenta centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 37, correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 11.339,36 (onze mil trezentos e trinta e nove reais e trinta e seis centavos), devidamente atualizado pela Lei nº 3.228/2017 e pela Lei nº 3.916/2022, conforme Ficha Financeira (fls. 52/53);

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis, atentando-se, ainda, para a necessidade de correção de parte dos fundamentos na portaria que concedeu a aposentadoria (artigo 1º, inciso II, alínea “a”, da Lei Complementar Federal nº 51/1985);

3. pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.