# ACÓRDÃO Nº 5.330/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 121ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria Raimunda Bandeira Furtado, matrícula 243078-1 CPF 339.888.892-53, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 928, de 23 de outubro de 2023, publicada no DOE nº 13.643, de 26 de outubro de 2023, e pelos seus 33 anos e 239 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 26/10/2023, no valor de R$ 2.682,80, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sra. Maria Raimunda Bandeira Furtado, matrícula nº 243078-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência H.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 01/03/1990 e a aposentadoria foi solicitada em 02/10/2023, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 928, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 23/10/2023, publicada no DOE nº 13.643, de 26/10/2023.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 33 anos e 239 dias. A requerente atendeu o art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 108/109, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe I, Referência H, que totalizam R$ 2.682,80 (dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 2.299,54 e Sexta Parte, no valor de R$ 383,26, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 90.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 166, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sra. Maria Raimunda Bandeira Furtado, matrícula nº 243078-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência H.

A 4ª Inspetoria observa que a Servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, para exercer o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, em 01/03/1990, conforme CTC à fl. 11 e ficha de assentamento funcional à fl. 74, com requisito do cargo não comprovado, conforme declaração à fl. 17.

Com o advento da Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, a partir de junho/1999 (fls. 75/76).

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, com a servidora devidamente enquadrada no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência H, consoante se vê pela Portaria nº 928, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 23/10/2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.643, de 26/10/2023 (fls. 91 e 98), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme ato de fixação à fl. 90.

Atualmente, a beneficiária faz jus aos proventos, conforme ficha financeira às fls. 160/161, no valor de R$ 2.682,80 (dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do reajuste estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Quanto a ausência de comprovação de escolaridade quando do ingresso no cargo, não há como levantar essa questão, já que pelo transcurso de tempo tão abrangente e como a servidora exerceu suas atribuições, cumprindo o tempo necessário para o benefício em causa, e em face do Acórdão nº 1.091/2015-TCU-Plenário, que registrou aposentadorias em casos semelhantes.

Ante o exposto, em face do que dos autos consta e da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, e com esteio nos princípios da segurança jurídica, proteção da confiança, proporcionalidade e razoabilidade, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria Raimunda Bandeira Furtado, matrícula 243078-1, CPF 339.888.892-53, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência H, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 928, de 23 de outubro de 2023, publicada no DOE nº 13.643, de 26 de outubro de 2023, e pelos seus 33 anos e 239 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 26/10/2023, no valor de R$ 2.682,80, correspondente ao seu enquadramento final.

1. Notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão.
1. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
1. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
