# ACÓRDÃO Nº 5.274/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria Inez Pereira da Costa, matrícula 102792-2, CPF 138.702.892-87, no cargo de Auxiliar de Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 1.507, de 10 de novembro de 2017, publicada no DOE nº 12.179, de 13 de novembro de 2017, e pelos seus 32 anos e 168 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 13/11/2017, no valor de R$ 1.753,37 (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão e providências quanto ao enquadramento na data da sua aposentadoria; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, Sra. Maria Inez Pereira da Costa, matrícula nº 102792-2, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 01/06/1985 e a aposentadoria foi solicitada em 27/10/2017, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 1.507, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 10/11/2017, publicada no DOE nº 12.179, de 13/11/2017.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 32 anos e 168 dias. A requerente atendeu o art. 3º, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 134/135, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, contudo, no momento da sua aposentação, a servidora foi indevidamente enquadrada no Grupo I – Referência 7, tendo os proventos fixados conforme fl. 51, quando o correto seria Grupo I – Referência 8.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 194, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, Sra. Maria Inez Pereira da Costa, matrícula nº 102792-2, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8.

A 4ª Inspetoria observa que a Servidora foi admitida, sem concurso público, pela Secretaria de Estado de Saúde para exercer o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, em 01/06/1985, conforme Contrato de Trabalho à fl. 05 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 27, com requisito do cargo comprovado, conforme documentação à fl. 15.

De acordo com a LCE nº 84, de 28/02/2000, que instituiu o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração – PCCR da Saúde, a servidora foi enquadrada no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I (fls. 30/31).

No caso em tela, sabendo-se que deve ser verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no Grupo I, Referência 7, consoante se vê pela Portaria nº 1.507 do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 10/11/2017, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.179, de 13/11/2017, tendo sido fixados os proventos correspondentes (Ato de Fixação dos Proventos à fl. 51), há entendimento de que deveria ter se dado no Grupo I, Referência 8, haja vista que a servidora quando da sua aposentação saiu enquadrada em uma referência inferior a efetivamente devida, uma vez que quando do seu ingresso, ainda não havia exigência de concurso público, sendo-lhe retirada uma progressão em setembro de 2016, a qual sua por direito.

A servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência 8, no valor de R$ 1.753,37 (um mil setecentos e cinquenta e três reais e trinta e sete centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 1.431,33; Titulação, no valor de R$ 71,56 e Sexta Parte, no valor de R$ 250,48.

Atualmente, a servidora recebe os proventos no valor de R$ 1.948,14 (um mil novecentos e quarenta e oito reais e quatorze centavos), conforme ficha financeira às fls. 189/190, porém, ainda na Referência 7.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a 4ª IGCE conclui pela negativa do registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que as ilegalidades ocorridas não importam em prejuízo ao erário, contudo, em face do proferido no Acórdão nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, somos pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Assim, em face do que dos autos consta e da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO pelo registro da aposentadoria da servidora na forma que entendemos estar em consonância com a legalidade:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria Inez Pereira da Costa, matrícula 102792-2, CPF 138.702.892-87, no cargo de Auxiliar de Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 1.507, de 10 de novembro de 2017, publicada no DOE nº 12.179, de 13 de novembro de 2017, e pelos seus 32 anos e 168 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 13/11/2017, no valor de R$ 1.753,37 (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão e providências cabíveis, quanto ao enquadramento na data da sua aposentadoria.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
