# ACÓRDÃO Nº 5.275/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Luciene Calixto da Rocha Barbosa de Andrade, matrícula nº 154695-1, CPF 138.178.412-72, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com o art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 712, de 15 de agosto de 2018, publicada no DOE nº 12.367, de 17 de agosto de 2018, e pelos seus 28 anos e 35 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 17/08/2018, no valor de R$ 5.325,95, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Laciene Calixto da Rocha Barbosa de Andrade, matrícula nº 154695-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 16/06/1986 e a aposentadoria foi solicitada em 20/03/2018, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 712, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 15/08/2018, publicada no DOE nº 12.367, de 17/08/2018.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 28 anos e 35 dias. A requerente atendeu o art. 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com o art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 134/135, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe I, Referência J, que totalizam R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 4.565,10 e Sexta Parte, no valor de R$ 760,85, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 122 dos autos.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 190, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Laciene Calixto da Rocha Barbosa de Andrade, matrícula nº 154695-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que a servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor Classe A, em 16/06/1986, conforme CTPS à fl. 17 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 34.

Conforme o que estabelece a Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Professor P2, 25 horas, a partir de junho/1999 (fl. 35). Obteve progressão funcional para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas, a partir de fevereiro/2001 (fl. 35), com requisitos do cargo comprovados às fls. 20/21.

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J, estando a servidora devidamente enquadrada, contudo, houve um erro material na Portaria nº 712, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 15/08/2018, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.367, de 17/08/2018 (fls. 126/127), que apresenta Classe II, mas o correto é Classe I, com a percepção dos proventos correspondentes, conforme ato de fixação à fl. 122.

Até dezembro de 2023, a beneficiária recebeu os proventos, conforme Ficha Financeira às fls. 184/185, no valor de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Ressalta-se que a servidora acumula aposentadoria no cargo de técnico judiciário do Tribunal de Justiça do Estado do Acre, conforme Portaria nº 80, de 07/02/2018 (fls. 04/05) e declaração à fl. 06, na hipótese excepcionada pelo art. 37, inciso XVI, alínea “b”, da Constituição Federal.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Luciene Calixto da Rocha Barbosa de Andrade, matrícula nº 154695-1, CPF 138.178.412-72, no cargo de Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação e Esporte, na modalidade voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com o art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 95, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 712, de 15 de agosto de 2018, publicada no DOE nº 12.367, de 17 de agosto de 2018, e pelos seus 28 anos e 35 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 17/08/2018, no valor de R$ 5.325,95, correspondente ao seu enquadramento final.

2. Notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis quanto ao erro material na portaria.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
