# ACÓRDÃO Nº 5.158/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 117ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição concedida à servidora pública municipal Maria José Cruz do Nascimento, matrícula nº 127299-1, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado com o art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47/2005 e artigo 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal nº 1.793/2009, no cargo de Professora P2 - 25 horas, Grupo 4-A, Nível II, Letra I, do Quadro Permanente de Pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, conforme ato concessório, Portaria nº 99, de 01 de julho de 2021 (fl. 82), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.075, de 01 de julho de 2021 (fl. 83) e pelos seus 32 anos e 113 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em julho/2021, no valor de R$ 4.900,04 (quatro mil novecentos reais e quatro centavos), conforme Ato de Fixação dos proventos (fl. 79), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 7.853,35 (sete mil oitocentos e cinquenta e três reais e trinta e cinco centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 93/117), devidamente atualizado conforme a Lei Complementar Municipal nº 213/2023; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Município de Rio Branco – RBPREV, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição concedida à servidora pública municipal, Sra. Maria José Cruz do Nascimento, matrícula nº 127299-1, no cargo de Professora P2, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado com o art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47/2005 e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal nº 1.793/2009.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 90/92) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 32 anos e 113 dias e preenche todos os requisitos constitucionais, fazendo jus à aposentadoria voluntária integral pela regra de transição, estabelecida no art. 6º, da EC nº41/2003;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria nº 99, de 01 de julho de 2021, subscrita pelo Senhor Osvaldo Rodrigues Santiago (fl. 82), Diretor-Presidente do Instituto de Previdência do Município de Rio Branco – RBPREV, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.075, de 01 de julho de 2021 (fl. 83);

2.3. A servidora aposentou-se em julho/2021, devidamente enquadrada no cargo de Professora P2 - 25 horas, Grupo 4-A, Nível II, Letra I, do Quadro Permanente de Pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco;

2.4. Desta feita, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 79), no valor de R$ 4.900,04 (quatro mil novecentos reais e quatro centavos), composto pelo provento base no valor de R$ 3.585,31, sexta parte de R$ 597,67 e adicional de titulação (20%) no valor de R$ 717,06;

2.5 Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 7.853,35 (sete mil oitocentos e cinquenta e três reais e trinta e cinco centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 93/117), devidamente atualizado conforme a Lei Complementar Municipal nº 213/2023;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através do pronunciamento da Excelentíssima Senhora Procuradora-Chefe, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima (fls. 122/123).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 89).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública municipal Maria José Cruz do Nascimento foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor da servidora legalmente habilitada ao benefício, estando correta a sua fundamentação legal, o enquadramento e, ainda, a comprovação da idade, do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais.

Em face do exposto, voto:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição concedida à servidora pública municipal Maria José Cruz do Nascimento, matrícula nº 127299-1, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado com o art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47/2005 e artigo 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal nº 1.793/2009, no cargo de Professora P2 - 25 horas, Grupo 4-A, Nível II, Letra I, do Quadro Permanente de Pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, conforme ato concessório, Portaria nº 99, de 01 de julho de 2021 (fl. 82), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.075, de 01 de julho de 2021 (fl. 83) e pelos seus 32 anos e 113 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em julho/2021, no valor de R$ 4.900,04 (quatro mil novecentos reais e quatro centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 79), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 7.853,35 (sete mil oitocentos e cinquenta e três reais e trinta e cinco centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 93/117), devidamente atualizado conforme a Lei Complementar Municipal nº 213/2023;

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Município de Rio Branco - RBPREV, para as providências cabíveis e;

3. pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.