# ACÓRDÃO Nº 5.280/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Gessilda Soares, matrícula 304182-1, CPF 682.862.602-87, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 14, de 11 de janeiro de 2021, publicada no DOE nº 12.959, de 13 de janeiro de 2021, e pelos seus 30 anos e 350 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 13/01/2021, no valor de R$ 1.699,74, correspondente ao seu enquadramento final; 2) Notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão e providências cabíveis, quanto ao enquadramento na data da sua aposentadoria; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sra. Gessilda Soares, matrícula nº 304182-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 01/02/1990 e a aposentadoria foi solicitada em 03/12/2020, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 14, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 11/01/2021, publicada no DOE nº 12.959, de 13/01/2021.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 30 anos e 350 dias. A requerente atendeu o art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 82/84, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, contudo, no momento da sua aposentação, a servidora foi indevidamente enquadrada na Classe I – Referência 6, tendo os proventos fixados conforme fl. 40, quando o correto seria Classe I – Referência 8.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 139, através do seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Sra. Gessilda Soares, matrícula nº 304182-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8.

Com o advento da Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, a partir de junho/1999 (fl. 75).

No caso em tela, sabendo-se que deve ser verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu na Classe I, Referência 6, consoante se vê pela Portaria nº 14, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 11/01/2021, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.959, de 13/01/2021 (fls. 41 e 48), tendo sido fixados os proventos, conforme Ato de Fixação à fl. 40, há entendimento de que deveria ter se dado na Classe I, Referência 8, haja vista que a servidora, embora admitida sem concurso público, deveria ter sido reenquadrada nos termos do art. 29, da LCE nº 67/99 com redação dada pelo art. 29, § 8º, LCE nº 330/2017, por contar com 30 anos e 350 dias de tempo de contribuição por serviço prestado.

A servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência 8, no valor de R$ 1.699,74 (um mil seiscentos e noventa e nove reais e setenta e quatro centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 1.413,72; VP de Titulação, no valor de R$ 50,40 e Sexta Parte, no valor de R$ 235,62.

Atualmente, a servidora recebe os proventos no valor de R$ 2.486,55 (dois mil quatrocentos e oitenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos), conforme ficha financeira, fls. 133/134, devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023, porém, ainda na Referência 6.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a 4ª IGCE conclui pela negativa do registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face do proferido no Acórdão nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, somos pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Ante o exposto, em face do que dos autos consta e da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO pelo registro da aposentadoria da servidora na forma que entendemos estar em consonância com a legalidade:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Gessilda Soares, matrícula 304182-1, CPF 682.862.602-87, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 14, de 11 de janeiro de 2021, publicada no DOE nº 12.959, de 13 de janeiro de 2021, e pelos seus 30 anos e 350 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 13/01/2021, no valor de R$ 1.699,74, correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se a interessada para tomar conhecimento desta decisão e providências cabíveis, quanto ao enquadramento na data da sua aposentadoria.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
