# ACÓRDÃO Nº 5.160/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 117ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Socorro Maria Rosas da Silva, matrícula nº 290807-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 672, de 13 de outubro de 2021 (fl. 113), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.146, de 14 de outubro de 2021 (fl. 114) e pelos seus 31 anos e 227 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com pagamento do benefício que teve início em outubro/2021, no valor de R$ 1.649,34 (um mil seiscentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), correspondente ao seu enquadramento final, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 61), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.682,80 (dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos), conforme ficha financeira às fls. 64/112, devidamente atualizado nos termos do Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual, Sra. Socorro Maria Rosas da Silva, matrícula nº 290807-1, no cargo de Apoio Administrativo, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 62/63) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 31 anos e 227 dias e preenche todos os requisitos em 11/05/2020, fazendo jus a aposentadoria, nos termos do artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 672, de 13 de outubro de 2021, subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA (fl. 113), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.146, de 14 de outubro de 2021 (fl. 114);

2.3. A servidora aposentou-se em outubro/2021, devidamente enquadrada no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes;

2.4. A servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 61), no valor de R$ 1.649,34 (um mil seiscentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), correspondente ao seu enquadramento final;

2.5. Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.682,80 (dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos), conforme ficha financeira às fls. 64/112, devidamente atualizado nos termos do Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através dos pronunciamentos da Excelentíssima Senhora Procuradora-Chefe, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima (fls. 120 e 129/130).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 59).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública estadual Socorro Maria Rosas da Silva foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor da servidora legalmente habilitada ao benefício, estando correta a sua fundamentação legal, o enquadramento e, ainda, a comprovação da idade, do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais.

Em face do exposto, VOTO:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Socorro Maria Rosas da Silva, matrícula nº 290807-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 672, de 13 de outubro de 2021 (fl. 113), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.146, de 14 de outubro de 2021 (fl. 114) e pelos seus 31 anos e 227 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com pagamento do benefício que teve início em outubro/2021, no valor de R$ 1.649,34 (um mil seiscentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), correspondente ao seu enquadramento final, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 61), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.682,80 (dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos), conforme ficha financeira às fls. 64/112, devidamente atualizado nos termos do Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023;

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;

3. pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.