# ACÓRDÃO Nº 14.560/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado,

ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.554ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator por: 1) Pela extinção do feito nos termos do o art. 487, inciso II, do Código de Processo Civil, aplicado subsidiariamente nos termos do art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com e artigo 11, da Resolução TCE nº 126/2023, com o consequente arquivamento dos autos.

# RELATORIO

1. Trata-se de Inspeção De Análise Referente ao Processo nº 139.726 (Inspeção para Análise do Contrato nº 02.2012.011-A, Firmado entre o DEPASA e a Empresa CONSTRUTERRA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA, Cujo Objeto é a Execução Dos Serviços De Terraplanagem E Pavimentação De Vias Urbanas, No Município De Manuel Urbano/AC, Processo Físico nº 21.188.2015-40, estabelecido o contraditório tempestivamente pelos diretores-presidentes à época Felismar Mesquita Moreira e Gildo e César Rocha Pinto.

2. O Relatório Conclusivo de Análise Técnica de fls. 96/99 elaborado pela 5ª Inspetoria Geral de Controle Externo, em 09 de outubro de 2023, manifestou-se pela extinção do presente processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 11, “caput”, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, e art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com o art. 487, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência da prescrição intercorrente nos termos do art. 8º, caput, da Resolução TCE/AC nº 126/2023.

3. Remetido os autos ao Ministério Público de Contas este se manifestou às fls. 104/105 em pronunciamentos da lavra do Senhor Procurador João Izidro de Melo Neto, onde opinou pela constatação da prescrição intercorrente, consequentemente, pela extinção do processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 11, da Resolução TCE nº 126/2023, pelo encaminhamento do apurado à Corregedoria da Corte, para conhecimento e providências que Entender cabíveis (Resolução TCE/AC nº 126/2023, artigo 8º c/c artigo 16) e o encaminhamento do apurado aos doutos Ministérios Públicos Federal e Estadual, para conhecimento e providências que entenderem adotar, no âmbito de suas respectivas competências.

4. É o breve Relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Preliminarmente, quanto ao instituto da prescrição arguida pelo recorrente, frisa-se que o Supremo Tribunal Federal já se posicionou em pelo menos três ocasiões, senão vejamos:

Tema 666 do STF: "É prescritível a ação de reparação de danos à Fazenda Pública decorrente de ilícito civil". Neste tema o debate se deu acerca da prescrição para ilícitos civis;

Tema 897 do STF: "São imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso tipificado na Lei de Improbidade Administrativa". Tema onde se tratou a prescrição para atos de improbidade e

Tema 899 do STF: “É prescritível a pretensão de ressarcimento ao erário fundada em decisão de Tribunal de Contas”. Onde foi tratada a controvérsia acerca da prescrição da execução de decisões que imputassem débitos aos jurisdicionados.

Isto posto, temos que em nome da segurança jurídica e ampla defesa, a regra adotada no Brasil para responsabilização por dano à Administração Pública é a da prescrição.

É importante destacar que o processo originário foi autuado em novembro de 2015, o Relatório Técnico foi elaborado em fevereiro de 2020 e o gestor foi citado em junho de 2021, logo, as defesas foram protocoladas em 23 de julho de 2023, portanto restando tempestivas.

Verifica-se que no dia 20 de agosto de 2020 fora emitida uma certidão a qual informou a suspensão dos prazos até o dia 15 de abril de 2020, haja vista a pandemia ocasionada pelo Coronavírus (COVID–19). E ainda, quem em 24/04/2020, o Ato Normativo n°. 04/2020 (publicado no DEC. N°. 1325), suspendeu os prazos de instrução de processos que tramitam em meio físico, art. 3°, §1°.

Na mesma senda, em 02 de fevereiro de 2023 através da Portaria nº. 101/2021 fora informada a suspensão dos prazos processuais neste Tribunal de Contas até 19 de fevereiro de 2021, além das Portarias N° 117/2021, N° 144/2021 e N° 164/2021 suspendendo os prazos processuais no âmbito deste Tribunal de Contas até a última data de 06 de maio de 2021, logo, somente em 24/06/2021 o processo retornou seu trâmite processual, vide portaria nº. 120/2020.

Assim, no dia 28 de setembro de 2021 por ordem do Conselheiro Relator os autos foram encaminhados a DAFO com intuito de que a defesa fosse analisada e a emissão do relatório técnico seu deu no dia 25 de agosto de 2021.

Desta feita, o início da paralisação ocorreu em 15 de dezembro de 2015 e o fim da paralisação ocorreu em 12 de dezembro de 2019, vide fls. 09 e 10, portanto, o processo permaneceu parado por 3 anos 11 meses de 26 dias.

No tocante ao caso em tela, esta Corte vem reiteradamente decidindo pela decretação da prescrição.

Neste sentido, considerando ainda a deliberação contida no Acórdão nº 13.849/2023-Plenário-Rel. Cons. José Ribamar Trindade de Oliveira. Julgado em 16/02/2023, esta Corte regulamentou a prescrição para o exercício das pretensões punitivas e de ressarcimento no âmbito deste Tribunal de Contas por meio da recente Resolução – TCE-AC nº 126, de 27 de julho de 2023.

Referida resolução dispõe em seus artigos 2º e 8º que:

“Art. 2º Prescrevem em cinco anos as pretensões punitivas e de ressarcimento, contados dos seguintes termos iniciais, conforme cada caso ...”

“Art. 8º Incide a prescrição intercorrente se o processo ficar paralisado por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho ...”

Isto posto, e em observância aos princípios constitucionais da segurança jurídica, contraditório e ampla defesa e, ainda no princípio da colegialidade, indefiro a preliminar de prescrição quinquenal arguida na Defesa de fls. 70/90.

Contudo, reconheço a prescrição intercorrente disposta no art. 8º da Resolução/TCE-AC nº 126/2023 e concluo votando:

1. Pela extinção do feito nos termos do o art. 487, inciso II, do Código de Processo Civil, aplicado subsidiariamente nos termos do art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com e artigo 11, da Resolução TCE nº 126/2023.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
