# ACÓRDÃO Nº 4.785/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Eutália Paz da Silva, CPF nº 112.709.342-87, matrícula nº 91456-1, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, concedida através da Portaria nº 98 de 10/02/2021;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Eutália Paz da Silva, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, pelas regras previstas no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 94-95), apurou-se que:

1. A servidora conta com a idade de 57 (cinquenta e sete) anos e 37 (trinta e sete) anos e 195 (cento e noventa e cinco) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. A aposentadoria foi concedida no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, através da Portaria nº 98 de 10/02/2021;
3. Os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$1.942,42 (mil novecentos e quarenta e dois reais e quarenta e dois centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fls. 79);
4. Atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 2.341,74 (dois mil trezentos e quarenta e um reais e setenta e quatro centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 96-157).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 162-163) em pronunciamento da lavra da Procuradora Anna Helena de Azevedo Lima, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 94-95), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 162-163), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Eutália Paz da Silva, CPF nº 112.709.342-87, matrícula nº 91456-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, concedida através da Portaria nº 98 de 10/02/2021, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01335634.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
