# ACÓRDÃO Nº 14.685/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1560ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. APROVAR a PRESTAÇÃO DE CONTAS do FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL PEDRO DE SOUZA GOMES, considerando-a REGULAR, COM RESSALVAS, VALENDO COMO RESSALVAS:

1.1) divergência no Balanço Patrimonial - Saldo do subgrupo “Fornecedores e Contas a Pagar a Curto Prazo” e “Demais Obrigações a Curto Prazo”, fl. 60, que compõem o Passivo Circulante no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), infringindo os artigos 85, 89 e 105, § 3º, da Lei n. 4.320/1964
1.2) ausência de requisitos mínimos no Parecer sobre as contas da entidade, emitido pelo setor de Controle Interno, necessários ao controle da regularidade dos atos administrativos da gestão, previstos nas alíneas “b”, “c” e “d”, do Item XV do Anexo VII do Manual de Referência 8ª Edição, da Resolução TCE/AC n. 087/2013;

2. NOTIFICAR o atual RESPONSÁVEL DO FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA para ciência do teor do Acórdão proferido e adoção de providências objetivando impedir a repetição das falhas detectadas nestes autos; 3) ENVIAR o Acórdão à ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO ACRE e ao GOVERNADOR ESTADUAL, ressaltando a necessidade de observância à Lei Estadual n. 2.312/2010, cabendo à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária acompanhar a correção da falha detectada no presente feito nas próximas prestações de contas e 4) ENCAMINHAR os autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo. AUSENTE, justificadamente, o Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL PEDRO DE SOUZA GOMES.

2. Em 16 de maio de 2022, por meio do Ofício 233/FEM/GAB, as contas foram enviadas eletronicamente a esta Corte, o que evidencia a tempestividade de ingresso do feito, nos termos do artigo 2º, II, h2, da Resolução-TCE n. 87, de 28 de novembro de 20133 e da Portaria/TCE n. 153, de 27-04-20224, que estendeu, em 15 (quinze) dias, o prazo para o envio à esta Corte de Contas das prestações de contas, relativas ao exercício de 2021.

3. Houve a autuação, o registro e a distribuição por parte da SECRETARIA DAS SESSÕES (fl. 54) e o encaminhamento à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA - DAFO, que se manifestou por meio da 1ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, considerando irregulares as contas apresentadas pelo FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA - fls. 70/79.

4. Após a citação dos SRS. MANOEL PEDRO DE SOUZA GOMES, MARCELO AUGUSTO JORGE E MARIA AUXILIADORA VASCONCELOS SILVA (fls. 82/88), realizada por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 2144, de 05 de outubro de 2023, foram oferecidas defesas (fls. 90/96, 98/102 e 120/125), tendo a 1ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO emitido Relatório Técnico Conclusivo (fls. 128/132), considerando irregular a prestação de contas.

5. Encaminhados os autos ao MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, o i. Procurador-Chefe Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira se manifestou pela regularidade, com ressalva, da Prestação de Contas em análise, com fundamento no artigo 51, II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93 - fl. 137.

6. É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL PEDRO DE SOUZA GOMES, a qual será analisada em consonância com as previsões contidas na Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 e Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964, e, ainda, na Resolução n. 87/2013, desta Corte de Contas.
2. Nesse caminho, passo à análise dos dados insertos no processo:
   a) a PRESTAÇÃO DE CONTAS foi elaborada em consonância com a Lei Complementar n. 101/2000, Lei n. 4.320/1964 e com a Resolução-TCE n. 87/2013, tendo sido encaminhada tempestivamente e com a documentação necessária ao seu processamento (Anexo VII da 8ª Edição do Manual de Referência);
   b) o ROL DE RESPONSÁVEIS pelo Órgão foi devidamente encaminhado (fls. 02/05), conforme o previsto no artigo 8º da Resolução-TCE n. 87/20135, ressaltando-se que houve a indicação do profissional da área de contabilidade, responsável pela elaboração dos demonstrativos apresentados;

c) prosseguindo, também foi enviado o RELATÓRIO SINTÉTICO dos decretos de abertura de créditos adicionais no qual estão relacionados todos os valores relativos às anulações e suplementações orçamentárias, ressaltando-se, ademais, que tal relatório está em consonância com o demonstrado no Balanço Orçamentário;

d) com base nas informações contidas no tópico anterior, chegou-se à conclusão que o orçamento previsto para o exercício de 2021, o qual foi aprovado pela Lei Estadual n. 3.715, de 15-01-2021, e estimava receitas e despesas no patamar de R$ 1.001.000,00 (um milhão e um mil reais), após anulações e suplementações6 atingiu o montante de R$ 110.299,50 (cento e dez mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos).

Apontou a área técnica que houve desobediência ao artigo 14, inciso I, da Lei Estadual n. 2.312, de 25 de outubro de 20107, uma vez que o referido dispositivo prevê como receita vinculada o percentual de “cinco décimos por cento da receita tributária líquida do Estado, nos termos do art. 216, § 6º da Constituição Federal de 1988”, o que não ocorreu no exercício em análise, considerando que os recursos recebidos totalizaram apenas R$ 109.299,50 (cento e nove mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos). Contudo, a referida falha não pode ser atribuída ao Gestor do Fundo Estadual8, que não possui poderes para propor/alterar a LOA, muito menos modificar os recursos financeiros enviados, sendo cabível, portanto, o envio de ofício à Assembleia Legislativa do Estado do Acre e ao i. Governador acerca da necessária observância à Lei Estadual n. 2.312/2010.

e) o demonstrativo contábil anual da execução orçamentária e financeira foi devidamente encaminhado juntamente com seus anexos, os quais passarei a analisar:
e.1) o BALANÇO ORÇAMENTÁRIO (fls. 55/56) demonstra que não houve receita realizada e a despesa empenhada foi de R$ 109.299,50 (cento e nove mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos), tendo havido transferência financeira em montante equivalente para cobertura do mencionado deficit;
e.2) quanto ao BALANÇO FINANCEIRO consta nos autos “Declaração”, na qual informa que o FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA - FUNCULTURA não possui conta bancária (fl. 8), devendo-se ressaltar que na análise dos Balanços Financeiro (fls. 58/59) e Patrimonial (fls. 60/65) verificou-se que não existe saldo na conta “Caixa e Equivalentes de Caixa” do exercício anterior, muito menos a ser transferido para o exercício seguinte;
e.3) quanto ao BALANÇO PATRIMONIAL evidenciou o patrimônio do órgão, apresentando um saldo de R$ 2.160,48 (dois mil cento e sessenta reais e quarenta e oito centavos).

Foi constada, ainda, pendência de baixa no passivo patrimonial do registro contábil do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Segundo apurou a DAFO, houve o registro desse valor em Restos a Pagar Processados, referente a dois empenhos realizados no exercício de 2014:

O primeiro de n. 7176280243/2014, tendo como credora a Senhora MARIA JOSILENE KAXINAWA, no valor de R$ 10.000,00, foi cancelado posteriormente em 2015, contudo, observou-se que fora realizado novo empenho (71762880024/2015) a mesma credora, com pagamento realizado em 01 de julho de 2016. A mesma situação ocorreu no segundo empenho identificado sob n. 7176280181/2014, tendo como credora a Senhora MARIA GILSELIA SOUZA OLIVEIRA, cancelado em 2014, posteriormente foi realizado novo empenho (7176280018/2016), registrado como pago em 07 de julho de 2016, fls.68-69. Todavia, não foram devidamente anulados, sendo inscritos à época em Restos a Pagar Processados, fl. 67, dessa forma, sendo registrado de forma equivocada em Dívida Flutuante. Neste sentido, em que pese constar no passivo patrimonial uma dívida de R$ 20.000,00, esses valores já foram pagos aos credores no exercício de 2016, fls. 68/69, ficando pendente de baixa no registro contábil, portanto, as contas da entidade não refletem adequadamente a posição patrimonial, caracterizando em impropriedade contábil ou falhas formais.

e.4) prosseguindo, a DEMONSTRAÇÃO DAS VARIAÇÕES PATRIMONIAIS (fl. 66) evidenciou as alterações no patrimônio, resultantes ou independentes da execução orçamentária, ressaltando-se que houve o superavit de R$ 16.133,17 (dezesseis mil cento e trinta e três reais e dezessete centavos)9;

f) por fim, no tocante ao PARECER emitido pelo controle interno da unidade, foi atendido em parte o previsto no item XIV do Anexo VI da Resolução-TCE n. 87/2013, uma vez que não observadas as exigências constantes nas alíneas b, c e d do mencionado item, quais sejam:

- b) descrição analítica das atividades e da execução de cada um dos programas incluídos no orçamento anual do ente, com indicação das metas físicas e financeiras previstas e executadas;
- c) relatório e certidão de auditoria, bem como a informação quanto a existência de qualquer irregularidade ou ilegalidade constatada, indicando as medidas adotadas para corrigir as faltas encontradas;
- d) relatório das atividades desenvolvidas pela unidade de controle interno do ente no exercício;

3. Assim, ante o exposto, VOTO, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, pela:

3.1 APROVAÇÃO da PRESTAÇÃO DE CONTAS do FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do SR. MANOEL PEDRO DE SOUZA GOMES, considerando-a REGULAR, COM RESSALVAS, VALENDO COMO RESSALVAS:

- 3.1.1) divergência no Balanço Patrimonial - Saldo do subgrupo “Fornecedores e Contas a Pagar a Curto Prazo” e “Demais Obrigações a Curto Prazo”, fl. 60, que compõem o Passivo Circulante no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), infringindo os artigos 85, 89 e 105, § 3º, da Lei n. 4.320/1964
- 3.1.2) ausência de requisitos mínimos no Parecer sobre as contas da entidade, emitido pelo setor de Controle Interno, necessários ao controle da regularidade dos atos administrativos da gestão, previstos nas alíneas “b”, “c” e “d”, do Item XV do Anexo VII do Manual de Referência 8ª Edição, da Resolução TCE/AC n. 087/2013;

  3.2 NOTIFICAÇÃO do atual RESPONSÁVEL DO FUNDO ESTADUAL DE FOMENTO À CULTURA para ciência do teor do Acórdão proferido e adoção de providências objetivando impedir a repetição das falhas detectadas nestes autos;

  3.3 REMESSA do Acórdão à ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO ACRE e ao GOVERNADOR ESTADUAL, ressaltando a necessidade de observância à Lei Estadual n. 2.312/2010, cabendo à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária acompanhar a correção da falha detectada no presente feito nas próximas prestações de contas, e

  3.4 REMESSA dos autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo.

4. É como VOTO.
