# ACÓRDÃO Nº 4.793/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual: 1) pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição da servidora pública estadual Marizete Correia de Andrade Carneiro, CPF nº 308.350.892-15, matrícula nº 210366-1, com fundamento no artigo 5º, §1º, da Emenda Constitucional do Estado nº 52, de 02 de dezembro de 2019 e §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 613 de 20/09/2022; 2) pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição da servidora pública estadual Marizete Correia de Andrade Carneiro, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, pelas regras previstas no artigo 5º, §1º, da Emenda Constitucional do Estado nº 52, de 02 de dezembro de 2019 e §2º, inciso I, do mesmo artigo.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 162-164), apurou-se que:

1. A servidora conta com a idade de 52 (cinquenta e dois) anos e 34 (trinta e quatro) anos e 154 (cento e cinquenta e quatro) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. A aposentadoria foi concedida no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência 6, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, através da Portaria nº 613 de 20/09/2022;
3. Os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 5.148,03 (cinco mil cento e quarenta e oito reais e três centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 138);
4. Observa-se, no entanto, que o enquadramento da servidora no ato de aposentadoria foi equivocado, uma vez que, observando-se o art. 29 da LCE nº 67/99 com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/17, a servidora deveria ter sido aposentada na Referência “J”, e seus proventos mensais, com a devida correção, ter sido fixado em R$ 6.215,78 (seis mil duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos);
5. atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 7.017,77 (sete mil e dezessete reais e setenta e sete centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 165-216).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 221) em pronunciamento da lavra do Procurador Anna Helena de Azevedo Lima, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria, sem prejuízo da cientificação da beneficiária a respeito e assinação de prazo para a correção da origem.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 162-164), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 221), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição da servidora pública estadual Marizete Correia de Andrade Carneiro, CPF nº 308.350.892-15, matrícula nº 210366-1, no cargo de Professora P2, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 613 de 20/09/2022, com fundamento no artigo 5º, §1º, da Emenda Constitucional do Estado nº 52, de 02 de dezembro de 2019 e §2º, inciso I, do mesmo artigo;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
