# ACÓRDÃO N. 4.816/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª LUCÉLIA NAGÃO GONÇALVES, matrícula n. 9130438-3, com proventos calculados pela média, concedida por meio da Portaria n. 863, de 07 de julho de 2017, com fundamento no artigo 40, § 1º, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n° 41, de 19 de dezembro de 2003, no cargo de PROFESSORA DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”, do quadro de pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, com proventos fixados em R$ 3.423,40 (três mil quatrocentos e vinte e três reais e quarenta centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 68, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 330, de 06 de março de 2017;
2. ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016; e c) ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª LUCÉLIA NAGÃO GONÇALVES, matriculada na Secretaria de Estado de Educação e Esporte sob o número 9130438-3, com proventos calculados pela média1, no cargo de PROFESSORA DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”, consoante se vê pela Portaria n. 863, de 07 de julho de 2017 (DOE n. 12.092, de 11-07-2017) - fls. 72/73, apresentada nesta Corte em 13-08-20192.

2. Quanto aos proventos, foram fixados em R$ 3.423,40 (três mil quatrocentos e vinte e três reais e quarenta centavos), no cargo de PROFESSORA DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”, nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 683, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 330, de 06 de março de 20174.

3. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 80/83.

4. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, pronunciou-se à fl. 120.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria à SR.ª LUCÉLIA NAGÃO GONÇALVES, com proventos calculados pela média, no cargo de PROFESSORA DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”.
2. Observa-se que após a edição da LCE n. 330/2017, que modificou o § 8º do artigo 29 da LCE n. 67/1999, foi determinado o reenquadramento dos servidores, observando-se o interstício de trinta e três meses para cada progressão.
3. Ante todo o exposto, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade do ato de concessão com o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:
   3.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª LUCÉLIA NAGÃO GONÇALVES, matrícula n. 9130438-3, no cargo de PROFESSORA DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “F”, do quadro de pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, nos termos do artigo 40, § 1º, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n° 41, de 19 de dezembro de 20035, com proventos fixados em R$ 3.423,40 (três mil quatrocentos e vinte e três reais e quarenta centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 68, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 330, de 06 de março de 2017;
   3.2. ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016; e
   3.3. finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

4. É como VOTO.
