# ACÓRDÃO Nº 14.683/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.560ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em: 1) CONHECER do PEDIDO DE REVISÃO apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS e, no mérito, JULGAR-LHE IMPROCEDENTE, mantendo o Acórdão n. 11.200/2019/Plenário, pelos seus próprios fundamentos e 2) ARQUIVAR o feito, após as formalidades de estilo. AUSENTE, justificadamente, o Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de PEDIDO DE REVISÃO, apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, contra o Acórdão n. 11.200, de 04-04-2019, prolatado nos autos n. 132.779 (Processo físico n. 19.323.2014-80), que se referiam à análise da Concorrência n. 125/2011 realizada pelo Departamento Estadual de Pavimentação e Saneamento - DEPASA, na qual houve a contratação de empresa de engenharia para execução de obras de infraestrutura no bairro Habitar Brasil, no município de Rio Branco, de relatoria da i. CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA. O Plenário decidiu, por maioria, o que segue:

EMENTA: Análise de Documentos. Concorrência nº 125/2011. DEPASA. Contrato nº 11.2011.047-A. Irregular. Notificação. Dar ciência. Arquivamento. Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por maioria, nos termos do voto da Conselheira-Relatora Naluh Maria Lima Gouveia pela:

1. Notificação do atual Diretor Presidente do DEPASA, para tomar ciência desta decisão e do apurado pela DAFO/5ª IGCE e que observe, doravante, o cumprimento dos artigos 66, 67, 69, 73, inciso I, alíneas “a”; “b” e 76 da Lei Federal nº 8.666/1993, nas contratações futuras por parte do DEPASA, sob pena de ser responsabilizado em caso de reincidência e de tudo comunicando a esta Corte de Contas;
2. Dar conhecimento desta decisão ao Governador e ao Presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Acre;
3. Dar conhecimento desta decisão aos Senhores Gildo Cesar Rocha Pinto (Diretor Presidente); Felismar Mesquita Moreira (Diretor Presidente) e a Senhora Dannya Kátira Batista Coutinho (Diretora Presidente).
   E, por maioria, com desempate da Presidência, nos termos do voto do Conselheiro José Augusto Araújo de Faria, em considerar irregular o resultado da inspeção referente a execução do Contrato n° 10.2011.047-A. Vencida, em parte, a Conselheira-Relatora, seguida pelo Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro e a Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo ao votar pela emissão de Acórdão considerando regular com ressalva, fundamentada no artigo 51, inciso II, da LCE nº 38/1993, o resultado da inspeção referente a execução do Contrato n° 10.2011.047-A, firmado com o DEPASA e a Empresa Marts Transporte e Serviços LTDA, tendo como objeto a contratação de empresa de engenharia para execução de Obras de infraestrutura no bairro Habitar Brasil, localizado no Município de Rio Branco – Acre, valendo como ressalvas:

- a) Situação inoperante da Estação de Tratamento de Esgoto – ETE, com tubulações danificadas e desconectada, não cumprindo a sua função para os objetivos que foi construída;
- b) Foi verificado pela área técnica a ocorrência de diversos defeitos construtivos detectados na pavimentação e sarjetas em todas as vias que compõe o Contrato.
  Vencido, ainda, o Conselheiro José Augusto Araújo de Faria, e o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro ao votarem pela:

1. responsabilidade solidária, conforme jurisprudência do TCU no sentido de implicação de terceiros, entre os Gestores Gildo Cesar Rocha Pinto e Felismar Mesquita Moreira, o Fiscal do Contrato e a Empresa contratada a ressarcirem o valor impugnado pela instrução de R$ 994.293,67;
2. notificação ao Instituto do Meio Ambiente do Acre-IMAC e da Secretaria Municipal de Meio Ambiente - SEMA para as providências quanto ao descumprimento da legislação ambiental identificado e pela Cientificação do Ministério Público Estadual. Vencido, também, o Conselheiro Antonio Jorge Malheiro que votou pela devolução de R$ 975.189,92, mas não na forma solidária, dividindo este total aos dois gestores, cabendo ao Senhor Gildo Cesar Rocha Pinto a quantia de R$ 802.593,25 e, ao Senhor Felismar Mesquita Moreira, a quantia de R$ 172.596,37, assim quantificadas na instrução, acrescidos de multa acessória de 10%, prevista no artigo 88, da LCE nº 38. Vencido o Conselheiro-Presidente que votou pela aplicação de multa no valor de R$ 7.140,00, aos responsáveis, prevista no artigo 89 da LCE nº 38.

2) Ressalte-se que contra o referido Acórdão, o MPC interpusera Recurso de Reconsideração que foi desprovido, consoante se vê no Acórdão n. 14.004, de 11 de maio de 2023, de relatoria do i. Conselheiro Antonio Jorge Malheiro.

3) Prosseguindo, o Parquet, após o conhecimento da decisão acima, protocolizou o presente PEDIDO DE REVISÃO, no prazo previsto no artigo 70, da Lei Complementar Estadual n. 38/93 e em suas razões afirmou, inicialmente, que não houve a ocorrência de prescrição da pretensão punitiva desta Corte; sustentou que houve dano ao erário, em razão do pagamento de serviços não executados no valor de R$ 975.189,82 (novecentos e setenta e cinco mil cento e oitenta e nove reais e oitenta e dois centavos), relativos a graves defeitos observados na pavimentação e nas sarjetas e inoperância das Estações Elevatória e de Tratamento de Esgoto; arguiu que embora houvesse fiscal designado para acompanhar o contrato, houve culpa “in vigilando” dos Srs. Gildo César Rocha Pinto e Felismar Mesquita Moreira, uma vez que a obra fora recebida provisoriamente em 13-11-2013 e em inspeção realizada por este Tribunal em 22-08-2014 já foram constatadas irregularidades na obra avaliada, que se agravaram no decorrer no tempo, conforme observado na segunda inspeção, que ocorreu em 30-08-2018; asseverou ser cabível a responsabilização dos ex-Gestores, com a condenação ao ressarcimento ao erário, no montante apurado, além do pagamento da multa prevista no artigo 88 da Lei Complementar Estadual n. 38/93. Ao final, postulou a reforma do Acórdão n. 11.200, de 04-04-2019 (mantido pelo Acórdão n. 14.004, de 11 de maio de 2023), para além de reconhecer a irregularidade já constatada nos autos originários, condenar os responsáveis, consoante o artigo 54 da Lei Orgânica desta Corte (fls. 02/08).

4) Processo distribuído em 09-08-2023 e após encaminhado à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, esta se manifestou, por meio da 5ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela intimação dos SRS. GILDO CÉSAR ROCHA PINTO e FELISMAR MESQUITA MOREIRA para, querendo, apresentarem contrarrazões, com fundamento no artigo 5º, LV, da Constituição Federal e artigo 283, caput, do Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, aplicável subsidiariamente nos termos do artigo 172, do RITCE/AC - fls. 23/27.

5) Por meio do r. despacho de fl. 21 fora determinada a intimação dos ora Recorridos, em obediência aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, que ocorreu por meio do Diário Eletrônico de Contas n. 2141, de 02-10-2023, tendo apenas o SR. FELISMAR MESQUITA MOREIRA apresentado contrarrazões (fls. 29/51). A DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA novamente se manifestou, por meio da 5ª IGCE pela procedência do Pedido de Revisão, reformando-se o Acórdão n. 11.200/2019, para condenar os SRS. FELISMAR MESQUITA MOREIRA E GILDO CÉSAR ROCHA PINTO à devolução no montante de R$ 975.189,82 (novecentos e setenta e cinco mil cento e oitenta e nove reais e oitenta e dois centavos), em razão da ausência de fiscalização, o que gerou dano ao erário - fls. 58/70.

6) O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, se manifestou à fl. 75.

7) É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Antes de apreciar o mérito, cumpre informar que, em juízo de admissibilidade, verifica-se que o presente PEDIDO DE REVISÃO não preenche as hipóteses de cabimento descritas nos artigos 70, da Lei Complementar Estadual n. 38/93 e 162, do Regimento Interno deste Tribunal de Contas, e não seria hábil, portanto, para rever o Acórdão n. 11.200/2019, contudo, diante da instrução já realizada e que esta Corte vem julgando feitos semelhantes, ainda que ausentes as hipóteses do mencionado artigo, conheço do presente PEDIDO DE REVISÃO e passo ao exame do mérito, ressaltando que há interesse do MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, considerando o disposto nos artigos 23, I e 26, da LCE n. 38/93 e nos dispositivos legais já mencionados, pelo que passo ao seu julgamento.

2. Quanto à aplicação do artigo 219, do Código de Processo Civil, para contagem dos prazos em dias úteis, ressalto que nos termos do artigo 65, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, os prazos nesta Corte são contados “dia a dia”, de modo que não é possível a aplicação subsidiária do Estatuto Processual Civil pátrio, nos termos do artigo 172, do Regimento Interno do Tribunal de Contas.

3. No tocante à prescrição, é sabido que nesta Corte é predominante o entendimento acerca da prescrição da pretensão punitiva em 5 (cinco) anos5, nos termos do artigo 1º6, da Lei n. 9.873, de 23 de novembro de 19997, em razão de lacuna normativa, no âmbito estadual, de diploma que trate sobre prescrição, nos processos de contas em trâmite nesta Corte, não sendo aplicável o artigo 205, do Código Civil, conforme entendimento do TCU8, por se tratar de norma de direito privado. Ressalte-se que a sobredita Lei Ordinária melhor se aplica às demandas originadas no direito administrativo, como enfatizado pelo i. Ministro Roberto Barroso, do Supremo Tribunal Federal, no Mandado de Segurança n. 32.2019.

4. Deve-se salientar, por oportuno, que foi editada por este Tribunal a Resolução n. 126, de 27 de julho de 2023, que regulamenta a prescrição para o exercício das pretensões punitiva e de ressarcimento.

5. Assim, levando-se em conta o prazo prescricional de 5 (cinco) anos e as causas de interrupção previstas no artigo 2º, da Lei n. 9.873/199910, observa-se que a assinatura do Contrato n. 10.2011.047-A se deu em 18-10-2011, tendo a autuação do presente feito ocorrido em 12-09-2014 (1ª interrupção). Após a realização de diligências e inspeção no local das obras, foi elaborado Relatório Preliminar em 09-10-2014 e a citação ocorreu em 28-01-2015 (Sr. Gildo César Rocha Pinto - 2ª interrupção). Houve a apreciação do Plenário em 24-11-2016, que determinou o retorno dos autos à DAFO, tendo esta confeccionado Relatório Complementar em 13-07-2017 (3ª interrupção). Houve nova citação do SR. GILDO CÉSAR ROCHA PINTO e dos SRS. FELISMAR MESQUITA MOREIRA (22-08-2017/interrupção), FRANCISCO ARI DA SILVEIRA JÚNIOR (24-08-2017/interrupção) e DANNYA KÁTIA BATISTA COUTINHO (24-08-2017/interrupção), bem como da pessoa jurídica Marts Transportes e Serviços Ltda. (17-08-2017/interrupção). Com a apresentação de defesa, houve o Relatório Conclusivo em 11-09-2018 (5ª interrupção) e o julgamento em 04-04-2019, pelo que se verifica não ter ocorrido a prescrição punitiva desta Corte de Contas.

6. Prosseguindo, no tocante ao mérito, o MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS busca a reforma do Acórdão n. 11.200/2019/Plenário, mantido pelo Acórdão n. 14.004/2023, pois considerando que houve dano ao erário, em razão do pagamento de serviços não executados no valor de R$ 975.189,82 (novecentos e setenta e cinco mil cento e oitenta e nove reais e oitenta e dois centavos)11, relativos a graves defeitos observados na pavimentação e nas sarjetas e inoperância das Estações Elevatória e de Tratamento de Esgoto, entende devida a condenação dos Responsáveis ao ressarcimento ao erário estadual.

7. Nos autos originários as noticiadas impropriedades foram consideradas irregularidades, mas não houve a condenação ao ressarcimento ao erário. Acerca disso, verifica-se no referido feito que a assinatura e o período de execução do Contrato foi durante a gestão dos SRS. GILDO CÉSAR ROCHA PINTO e FELISMAR MESQUITA MOREIRA, tendo sido realizada pela DAFO vistorias (em 22-08-2014 e 30-08-2018) no local das obras, recebidas provisoriamente em 13-11-2013, e analisadas as planilhas de pavimentação e implantação da estação de tratamento de esgoto - ETE, bem como os boletins de medição e as notas fiscais correspondentes e detectados pagamentos em montante superior ao efetivamente executado, totalizando R$ 975.189,82 (novecentos e setenta e cinco mil cento e oitenta e nove reais e oitenta e dois centavos).

8. Sobre as falhas noticiadas, quando do julgamento dos autos originários, ponderou-se que não houve por este Tribunal de Contas o acompanhamento durante a execução do Contrato, tendo a primeira vistoria sido realizada após alguns meses da entrega provisória da obra, que ocorreu em 13-11-2013, e a segunda em 30-08-2018, após decorrido quase 05 (cinco anos), não sendo possível aferir que de fato houve o pagamento por serviços não executados ou não realizados consoante o projeto básico. Em razão disso, o Plenário reconheceu a falha na execução do Contrato em exame e determinou a notificação da Unidade para conhecimento do apurado e observar em contratações futuras os artigos 66, 67, 69, 73, inciso I, alíneas “a” e “b” e 76 da então vigente Lei n. 8.666/1993, sob pena de ser responsabilizado em caso de reincidência.

9. Posto isso, CONHEÇO do PEDIDO DE REVISÃO apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS e, no mérito, JULGO-LHE IMPROCEDENTE, mantendo o Acórdão n. 11.200/2019/Plenário, pelos seus próprios fundamentos.

10. Após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

11. É como Voto.
