# ACÓRDÃO Nº 4.791/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Marfisa da Silva Gomes, CPF nº 169.003.802-87, matrícula nº 85375-1, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Agente Administrativo, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, concedida através da Portaria nº 638 de 10/10/2022;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Marfisa da Silva Gomes, no cargo de Agente Administrativo, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, pelas regras previstas no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 167), apurou-se que:

1. a servidora conta com a idade de 53 (cinquenta e três) anos e 33 (trinta e três anos) e 155 (cento e cinquenta e cinco dias) de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. a aposentadoria foi concedida no cargo de Agente Administrativo, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, através da Portaria nº 638 de 10/10/2022;
3. os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 3.126,62 (três mil cento e vinte e seis reais e sessenta e dois centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 81);
4. observa-se, no entanto, que o enquadramento da servidora no ato de aposentadoria foi equivocado, uma vez que, observando-se a LCE nº 84/2000, a servidora deveria ter sido aposentada na Referência “8”, e seus proventos mensais, com a devida correção, ter sido fixado em R$ 2.876,02 (dois mil oitocentos e setenta e seis reais e dois centavos);
5. atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 3.271,06 (três mil duzentos e setenta e um reais e seis centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 106-162).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 167) em pronunciamento da lavra do Procurador Mario Sérgio Neri de Oliveira, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria, sem prejuízo da cientificação da beneficiária a respeito e assinação de prazo para a correção da origem.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 167), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 167), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Marfisa da Silva Gomes, CPF nº 169.003.802-87, matrícula nº 85375-1, no cargo de Agente Administrativo, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Saúde, concedida através da Portaria nº 638 de 10/10/2022, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
