# ACÓRDÃO Nº 14.695/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.560ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. Pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Antonio dos Rios Nonato, matrícula 46833-1, CPF 078.713.172-53, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Motorista Oficial, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Empreendedorismo e Turismo, conforme Portaria nº 664, de 12 de julho de 2019, publicada no DOE/AC nº 12.593, de 15 de julho de 2019;

2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão; e

3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata-se o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Antonio dos Rios Nonato, matrícula 46833-1, CPF 078.713.172-53, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico, fls. 70/71, apurou-se que:

1. O(a) servidor(a), foi admitido(a), sem prévia aprovação em concurso público (Nos termos do Parecer PGE – Processo 2015.006.000132-6 e do RE 147.776 STF, servidores que ingressaram entre 06.10.1983 e 04.10.1988 possuem situação jurídica ainda constitucional, conhecido “pensamento constitucional do possível”, ADIn 1.289 STF), pela Secretaria de Estado, Turismo e Lazer, no cargo de Motorista Oficial, em 13 de maio de 1986, conforme CTPS, à fl. 06 e Contrato de Trabalho nº 2.334/1986 (fl. 08). Obteve enquadramento no cargo de Motorista, referência 11, a partir de 01/06/2001, de acordo com a Lei Ordinária nº 1394/2001 (fl. 20);
2. Ficha de Assentamento Funcional de fls. 18/25, relata as promoções e progressões, enquadramentos, reenquadramentos ocorridos na carreira, corroboradas pelas Fichas Financeiras de fls. 72/121;
3. O(a) servidor(a) foi aposentado(a) no cargo de Motorista Oficial, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Empreendedorismo e Turismo, conforme Portaria nº 664, de 12 de julho de 2019, publicada no DOE/AC nº 12.593, de 15 de julho de 2019, pelos seus 39 anos e 227 dias de contribuição para fins de aposentadoria;
4. Os proventos mensais foram calculados no valor de R$ 1.932,80 (um mil, novecentos e trinta e dois reais e oitenta centavos), composto de provento base, no valor de R$ 1.142,40, Gratificação atividade específica, no valor de R$ 600,00 e sexta parte, no valor de R$ 190,40, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 55;
5. Atualmente, o(a) servidor(a) percebe proventos no valor R$ 2.218,24 (dois mil, duzentos e dezoito reais e vinte e quatro centavos), de acordo com a Ficha Financeira, em anexo, devidamente atualizada pela Lei nº 3.916/2022;

O Ministério Público de Contas se manifestou em Parecer, à fl. 126, com pronunciamento da lavra de seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica de folhas 70/71, bem como no douto Parecer, à fl. 126, do Ministério Público de Contas, concluo votando:

1. Pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do(a) servidor(a) público(a) estadual Antonio dos Rios Nonato, matrícula 46833-1, CPF 078.713.172-53, com fundamento no artigo 3°, incisos I, II, III e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, no cargo de Motorista Oficial, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Empreendedorismo e Turismo, conforme Portaria nº 664, de 12 de julho de 2019, publicada no DOE/AC nº 12.593, de 15 de julho de 2019;
2. Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências, inclusive dando ciência ao(à) interessado(a) desta Decisão;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
