# ACÓRDÃO Nº 5.207/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em: 1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal a aposentadoria da Sra. Maria Ribeiro Maia, matrícula nº 98841-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal), da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, com proventos integrais, considerando o estabelecido na Súmula TCE/AC n.02/2016, correspondente ao seu enquadramento final conforme apurado pela 4ª IGCE à fl. 166-167; 2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, e 3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição da servidora pública Sra. Maria Ribeiro Maia, matrícula nº 98841-1, com fundamento no art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, com proventos integrais;
2. A servidora foi admitida no quadro de pessoal da Secretaria de Saúde do Estado do Acre em 25 de fevereiro de 1986, sem concurso público para exercer o cargo de Auxiliar de Enfermagem, constata-se que a servidora foi enquadrada no plano de cargos da saúde obtendo progressões e direitos na carreira, LCE n. 84/2000.
3. O requerimento da aposentadoria deu-se em 9 de junho de 2021 e concedida através da Portaria nº 439 de 13 de julho de 2021 emitida pelo diretor-presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, e publicada no DOE nº 13.085 de 15 de julho de 2021;
4. A DAFO, por meio da 4º IGCE, constatou às fls. 166-167, que a servidora no momento da aposentadoria obteve proventos na referência 7, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 145. Contudo, deveria ter sido reenquadrada em referência superior, considerando seu tempo de contribuição de 33 anos e 290 no cargo;
5. No presente caso, a aposentada deveria ter sido aposentada na referência 8, o que não ocorreu, acarretando prejuízo. Entretanto, considerando a Súmula TCE n. 02/2016 é necessário consignar a referência correta. Nesse sentido, opinou pelo registro da aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição na referência “8”, com direito aos proventos no valor de R$ 2.842,861 (dois mil, oitocentos e quarenta e dois reais e oitenta e seis centavos), e

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, Sra. Maria Ribeiro Maia, matrícula nº 98841-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal).
2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal a aposentadoria da Sra. Maria Ribeiro Maia, matrícula nº 98841-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal), da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, com proventos integrais, considerando o estabelecido na Súmula TCE/AC n.02/2016, correspondente ao seu enquadramento final conforme apurado pela 4ª IGCE à fl. 166-167;

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência da interessada do teor da decisão;

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.