# ACÓRDÃO Nº 4.783/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual: 1) pela legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública estadual Tereza das Chagas da Silva, CPF nº 153.965.842-20, matrícula nº 254185-1, com fundamento no artigo 5º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional do Estado nº 52, de 02 de dezembro de 2019 e §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 320 de 14/07/2020; 2) pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria da servidora pública estadual Tereza das Chagas da Silva, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, pelas regras previstas no artigo 5º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional do Estado nº 52, de 02 de dezembro de 2019 e §2º, inciso I, do mesmo artigo.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 77-78), apurou-se que:

1. A servidora conta com a idade de anos e 30 (trinta) anos e 143 (cento e quarenta e três) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. A aposentadoria foi concedida no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, através da Portaria nº 320 de 14/07/2020;
3. Os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 5.725,39 (cinco mil setecentos e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fls. 53);
4. Atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 80-128).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 133) em pronunciamento da lavra do Procurador João Izidro de Melo Neto, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 77-78), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 133), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública estadual Tereza das Chagas da Silva, CPF nº 153.965.842-20, matrícula nº 254185-1, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 320 de 14/07/2020, com fundamento no artigo 5º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional do Estado nº 52, de 02 de dezembro de 2019 e §2º, inciso I, do mesmo artigo;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
