# ACÓRDÃO Nº 14.559/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.554ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, que aquiesceu o voto do Conselheiro-Revisor: 1) Pelo conhecimento da Denúncia, por preencher os requisitos de admissibilidade exigidos (artigo 143, inciso I e §1º, do RITCE e artigos 84 e 85, da LCE nº 38/1993) e pela extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 485, do CPC combinado com o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, em razão da perda do objeto, tendo em vista a anulação parcial do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022, especificamente em relação à homologação do item 04, do Termo de Referência respectivo, realizado pela Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA; 2) Pela comunicação desta decisão ao denunciante e denunciados e; 3) Por determinar à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO que, em razão do expressivo volume de recursos, acompanhe as aquisições de material permanente, para verificar as aquisições e a localização do maquinário, bem como se os critérios de seleção dos beneficiários atendem à finalidade pública; e, ainda se os pagamentos realizados pelo usuário à Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA estão feitos pelo necessário e imprescindível DAE – Documento de Arrecadação Estadual e contabilizados na Receita Estadual para evitar situações de transferência de recursos estaduais que lembrem as vivenciadas nos investimentos da Agência de Negócios do Acre – ANAC, especialmente na piscicultura e na incubadora. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, os Excelentíssimos Senhores Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e José Ribamar Trindade de Oliveira.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Denúncia apresentada na Ouvidoria deste TCE/AC pela empresa Maquipeças Comércio de Máquinas e Peças – EIRELI alegando possíveis irregularidades no processo de julgamento das propostas objeto do Edital do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 295/2022, da Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA, cujo objeto é o registro de preços para futura contratação de empresa para aquisição de material permanente (implementos agrícolas, trator agrícola, trator de esteira, caminhões, prancha semirreboque e escavadeira hidráulica), visando atender às suas demandas, no valor estimado de R$ 78.603.994,66 (setenta e oito milhões seiscentos e três mil, novecentos e noventa e quatro reais e sessenta e seis centavos).

2. A denúncia versa, em síntese, sobre a desclassificação da empresa denunciante para o fornecimento do item 04, objeto do Termo de Referência, Anexo I, do Edital do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022-SEPA, alegando que o ato administrativo padece de erro, pleiteando a reforma de decisão do Pregoeiro, a fim de que seja realizado o retorno da fase da licitação ao momento do julgamento das propostas e após a reanálise de todas as propostas, que seja declarada vencedora a empresa denunciante.

3. A DAFO/6ªIGCE emitiu o Relatório Preliminar de Análise Técnica às fls. 229 a 236.

4. Por meio dos Despachos às fls. 240/241 e 249, determinei a Notificação do Sr. Júlio Cesar Nogueira da Silva, Secretário Adjunto Especial de Licitações da Secretaria de Estado da Casa Civil, á época, do Sr. José Alberto Lima Castro, Pregoeiro Oficial da Comissão de Licitação e do Sr. Jadson de Almeida Correia, Secretário Adjunto Especial de Licitações da Secretaria de Estado da Casa Civil, para, no prazo de 05 (cinco) dias, apresentarem manifestação acerca do contido na presente denúncia, bem como para trazerem aos autos cópia integral do processo licitatório objeto do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022-SEPA, incluindo o contrato, que porventura tenha sido firmado.

5. Devidamente notificados (fls. 243 a 247), o Sr. Júlio César Nogueira da Silva apresentou pedido de dilação de prazo, o que lhe foi deferido (fls. 250/251). O Sr. José Alberto Lima Castro apresentou, tempestivamente, a Defesa com documentos às fls. 253 a 2.156 e o Sr. Jadson de Almeida Correia apresentou, tempestivamente, a Defesa com documentos às fls. 2.162 a 3.900. O Sr. Júlio César Nogueira da Silva apresentou, tempestivamente, a Defesa às fls. 3.903 a 3.915 e a documentação de fls. 3.917 a 5.565, conforme Certidão à fl. 5.567, da Secretaria das Sessões.
6. As defesas e os documentos encaminhados foram analisados pela DAFO/6ªIGCE, que emitiu o Relatório Complementar de Análise Técnica às fls. 5.571 a 5.584.
7. Por meio do Despacho à fl. 5.587, determinei a inclusão no rol de responsáveis do Sr. Edivan Maciel de Azevedo, Secretário de Estado de Produção e Agronegócios, à época e a sua citação para que, no prazo de 15 (quinze) dias, apresente defesa quanto ao apontamento descrito no subitem 2.1, do Relatório Complementar de Análise Técnica da 6ª IGCE.
8. Determinei, ainda, a notificação do Sr. José Luis Schâfer, Secretário de Estado de Produção e Agronegócio, para sustar a aquisição dos equipamentos do item 04, do Termo de Referência – Anexo I do Edital, do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022, em face de sobrepreço, conforme o subitem 2.1, do Relatório Complementar de Análise Técnica às fls. 5.571/5.584.
9. Devidamente citado e notificado (fls. 5.589 a 5.594), o Sr. Edivan Maciel de Azevedo apresentou, tempestivamente, a Defesa com documentos às fls. 5.595 a 5.601. Já o Sr. José Luis Schâfer não apresentou defesa ou documentos, conforme Certidão da Secretaria das Sessões à fl. 5.603.
10. Remetidos novamente os autos à DAFO/6ªIGCE, esta emitiu o Relatório Conclusivo de Análise Técnica às fls. 5.607 a 5.611.
11. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se por meio do pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto (fls. 5.616/5.618).
12. Na forma regimental, o presente processo veio-me por redistribuição (fl. 66).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

A denúncia apresentada preenche os requisitos de admissibilidade exigidos na Lei Orgânica e no Regimento Interno deste Tribunal de Contas, a teor dos artigos 84 e 85, da LCE nº 38/1993 e artigo 143, da Resolução TCE/AC nº 30/1996 (Regimento Interno deste TCE/AC), razão pela qual esta deve ser conhecida.

Examinando os autos, constata-se que no decorrer do presente processo, diante do apurado pela análise técnica e das recomendações emitidas por este TCE, a Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA, com fundamento no princípio da Autotutela, procedeu a anulação parcial dos atos praticados no âmbito do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 295/2022, especificamente em relação à homologação do item 04, do Termo de Referência respectivo, objeto desta denúncia, conforme Termo de Anulação Parcial nº 2/2023/SEAGRI, publicado no Diário Oficial do Estado do Acre nº 13.613, de 12/09/2023.

No caso dos autos, é de se considerar, ainda, que não há elementos suficientes que configurem indícios de má-fé, erro grosseiro ou dolo por parte dos gestores e que o ato de anulação foi devidamente publicado no Diário Oficial do Estado do Acre. Assim, deve-se reconhecer que a anulação parcial superveniente da licitação questionada nestes autos, com base no inciso IV, do artigo 485, do CPC, aplicável subsidiariamente conforme previsão no artigo 172, do Regimento Interno deste TCE/AC, significa a perda do interesse processual, ensejando o arquivamento dos autos, sem resolução de mérito.

Diante do exposto, acompanhando as conclusões da DAFO/6ªIGCE e do Ministério Público junto a este TCE e em face da constatação da perda de objeto da presente Denúncia, VOTO:

1. Pelo conhecimento da Denúncia, por preencher os requisitos de admissibilidade exigidos (artigo 143, inciso I e §1º, do RITCE e artigos 84 e 85, da LCE nº 38/1993) e pela extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 485, do CPC combinado com o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, em razão da perda do objeto, tendo em vista a anulação parcial do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022, especificamente em relação à homologação do item 04, do Termo de Referência respectivo, realizado pela Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA;
2. Pela comunicação desta decisão ao denunciante e denunciados;
3. Por determinar à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO que, em razão do expressivo volume de recursos, acompanhe as aquisições de material permanente, para verificar as aquisições e a localização do maquinário, bem como se os critérios de seleção dos beneficiários atendem à finalidade pública; e, ainda se os pagamentos realizados pelo usuário à Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA estão feitos pelo necessário e imprescindível DAE – Documento de Arrecadação Estadual e contabilizados na Receita Estadual para evitar situações de transferência de recursos estaduais que lembrem as vivenciadas nos investimentos da Agência de Negócios do Acre – ANAC, especialmente na piscicultura e na incubadora. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.

# VOTO VISTA

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO JORGE MALHEIRO (Revisor):

1. Tratam os autos de Denúncia apresentada na Ouvidoria deste TCE/AC pela empresa Maquipeças Comércio de Máquinas e Peças – EIRELI onde relata possíveis irregularidades no processo de julgamento do item 4 do Edital do Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 295/2022, da Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA, cujo objeto é o registro de preços para futura contratação para aquisição de material permanente (implementos agrícolas, trator agrícola, trator de esteira, caminhões, prancha semirreboque e escavadeira hidráulica), visando atender às suas demandas.
2. A contratação do item 4 representava o montante de R$ 3.196.032,00 (três milhões, cento e noventa e seis mil, trinta e dois reais) e o valor global estimado para os 20 itens do certame era de R$ 78.603.994,66 (setenta e oito milhões seiscentos e três mil, novecentos e noventa e quatro reais e sessenta e seis centavos).
3. O Denunciante alega que a conduta foi equivocada, pois o parecer técnico recomendava a desclassificação de sua proposta em razão da caixa de adubo não possuir a capacidade mínima para 400 litros. Todavia, informa que o modelo ofertado possui capacidade de 480 litros na caixa de adubo e que a confusão ocorreu em virtude de outro produto da mesma marca, apresentado por concorrentes, cuja capacidade era menor que a solicitada.

4. A área técnica se manifestou preliminarmente às fls. 229-236, pelo provimento da denúncia em relação à desclassificação da proposta da denunciante, em face da avaliação equivocada das especificações técnicas do equipamento objeto dos itens 04 e 06 do Termo de Referência – Anexo I, do Edital do Pregão SRP nº 295/2022-SEPA, afrontando o disposto no art. 41 da Lei 8.666/93.

5. Instado a apresentar defesa, o Sr. José Alberto Lima Castro, Pregoeiro (fls. 260-261), ao ponderar sobre a ausência de manifestação da denunciante, informou que o mesmo só discutiu o assunto em sede de contrarrazões, e assim se manifestou:

“Neste sentido, a Comissão de Licitação ao avaliar tecnicamente os equipamentos objeto da proposta apresentada pela denunciante, no âmbito do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022-SEPA, equivocadamente a desclassificou, impedindo-a de participar da etapa de lances do mencionado certame, descumprindo as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada, nos termos do art. 41 da Lei Federal nº 8.666/93.” (grifo nosso)

6. Em análise complementar, ao apreciar as defesas do Senhor Jadson de Almeida Correia, Secretário Adjunto Especial de Licitações da Secretaria de Estado da Casa Civil; Senhor Júlio Cesar Nogueira da Silva, Secretário Adjunto Especial de Licitações da Secretaria de Estado da Casa Civil, à época; e, Senhor José Alberto Lima Castro, Pregoeiro Oficial da Comissão de Licitação, a área técnica propôs (fls. 5571-5584):

6.1. Determinar a inclusão como gestor responsável do Senhor Edivan Maciel de Azevedo, Secretário de Estado de Produção e Agronegócios à época, ante a responsabilidade quanto aos atos de homologação do certame e a consequente audiência para manifestação quanto à análise do subitem 2.1 do referido Relatório (fls. 5572-5582); e,
6.2. Determinar ao senhor José Luis Schafer, Secretário de Estado de Produção e Agronegócio, que promova a anulação da homologação e adjudicação, no processo licitatório objeto do Pregão Eletrônico SRP nº 295/2022, do item 04 do Termo de Referência - Anexo I do Edital, retomando-o, se for o caso, a partir da fase de avaliação das propostas e oportunizando a participação da denunciante no certame em tela.

7. Em análise conclusiva, a área técnica (fls. 5607-5611), em face dos gestores terem promovido a anulação parcial do certame6, propôs o conhecimento do pleito e, no mérito, seu arquivamento após a notificação das partes, por restar elidida a irregularidade inicialmente verificada. Posição ratificada pelo Ministério Público de Contas (fls. 5616-5618); e,

8. Durante o julgamento, em razão de problemas técnicos do sistema de processos desta Corte que impediram a verificação dos documentos do processo, foi solicitado vista, após o Excelentíssimo Senhor Relator Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias proferir seu voto, acompanhado pelo Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro, conforme Papeleta de Julgamento nº 144.169 (fls. 5622-5623), nos seguintes termos: “1) PELO CONHECIMENTO DA DENÚNCIA POR PREENCHER OSE REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE EXIGIDAS E PELA EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, NOS TERMOS DO INCISO IV DO ARTIGO 485 DO CPC COMBINADO COM O ARTIGO 172 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE CONTAS, EM RAZÃO DA PERDA DE OBJETO, TENDO EM VISTA A ANULAÇÃO PARCIAL DO PREGÃO ELETRÔNICO SRP N° 295/2022, REALIZADO PELA SECRETARIA DE ESTADO DE PRODUÇÃO E AGRONEGÓCIO – SEPA; 2) PELA COMUNICAÇÃO DESSA DECISÃO AO DENUNCIANTE E DENUNCIADOS; E, 3) APÓS AS FORMALIDADES DE ESTILO.”

9. A partir de informação coletada no Parecer nº 191/2022/SEPA – AJ/SEPA – SEC7 e posterior pesquisa realizada no Portal da Transparência do Governo Federal, constata-se que a contratação é originária do Convênio nº 912328/2021, celebrado com o Ministério da Agricultura e Pecuária, com a vigência iniciando em 30-12-2021 e término em 30-08-2024, que totaliza R$ 47.798.000,00 (quarenta e sete milhões, setecentos e noventa e oito mil reais), sendo R$ 47.750.000,00 (quarenta e sete milhões, setecentos e cinquenta mil reais) de recursos federais e R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), referentes à contrapartida do Governo Estadual.

10. Em que pese toda a normativa referente à ata de registro de preços, frise-se que o montante licitado foi de R$ 78.603.994,66 (setenta e oito milhões seiscentos e três mil, novecentos e noventa e quatro reais e sessenta e seis centavos), para atender um convênio de apenas R$ 47.798.000,00 (quarenta e sete milhões, setecentos e noventa e oito mil reais).

11. É possível observar ainda, no Portal LICON, que a Secretaria lançou vários editais para aquisição de material permanente nos últimos anos, como por exemplo:

| Pregão Eletrônico nº 552/2023 | R$ 34.655.279,39 |
| ----------------------------- | ---------------- |
| Pregão Eletrônico nº 537/2023 | R$ 7.696.533,32  |
| Pregão Eletrônico nº 581/2023 | R$ 1.340.000,00  |
| Pregão Eletrônico nº 578/2023 | R$ 2.250.900,00  |
| Pregão Eletrônico nº 535/2023 | R$ 29.328.616,32 |
| Pregão Eletrônico nº 493/2023 | R$ 4.934.400,00  |
| Pregão Eletrônico nº 460/2023 | R$ 2.942.984,44  |
| Pregão Eletrônico nº 407/2022 | R$ 569.019,33    |
| Pregão Eletrônico nº 270/2022 | R$ 2.590.000,00  |
| Pregão Eletrônico nº 276/2022 | R$ 508.979,00    |
| Pregão Eletrônico nº 277/2022 | R$ 1.508.468,45  |
| Pregão Eletrônico nº 395/2022 | R$ 1.280.900,00  |

12. O fomento à atividade agropecuária é de extrema importância para o desenvolvimento sustentável da região, mas a utilização do maquinário por particular deve obedecer a critérios transparentes, sob pena de ocasionar injustiças. E ainda devemos perguntar: onde é a fazenda de 300.000ha (trezentos mil hectares) do Executivo Estadual (ver lista anexo)?

13. Ante o exposto, VOTO:

13.1. Pelo conhecimento da Denúncia por preencher os requisitos de admissibilidade previstos no art. 143 do RITCE/AC;
13.2. Pela extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV do art. 485 do CPC combinado com o art. 172 do RITCE/AC, em razão da perda de objeto, considerando a anulação do item 4 realizada pelo gestor da Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA;
13.3. Pela comunicação da decisão aos Denunciante e Denunciados;
13.4. Por determinar à DAFO que, em razão do expressivo volume de recursos, acompanhe as aquisições de material permanente, para verificar as aquisições e a localização do maquinário, bem como se os critérios de seleção dos beneficiários atendem à finalidade pública; e, ainda se os pagamentos realizados pelo usuário à Secretaria de Estado de Produção e Agronegócio – SEPA estão feitos pelo necessário e imprescindível DAE – Documento de Arrecadação Estadual e contabilizados na Receita Estadual para evitar situações de transferência de recursos estaduais que lembrem as vivenciadas nos investimentos da Agência de Negócios do Acre – ANAC, especialmente na piscicultura e na incubadora.
13.5. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
