# ACÓRDÃO Nº. 14.676/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.560ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, pelo conhecimento da presente Consulta apresentada pela Sra. Maria Lucineia Nery de Lima Menezes, Prefeita Municipal de Tarauacá, respondendo-a, nos seguintes termos:

1. É possível que a advocacia pública municipal efetiva, ou os advogados que ocupam cargo em comissão, realizem a defesa de agentes públicos em virtude de atos vinculados ao exercício de suas funções ou atribuições constitucionais, legais ou institucionais, atrelados ao interesse público;
2. É possível excepcionalmente a atuação do órgão de assessoria jurídica na defesa de Gestor acusado de improbidade administrativa quando o ato reputado como ímprobo tenha sido praticado com a estrita observância de parecer jurídico prévio, emitido pelo mesmo órgão de assessoria jurídica, atestando a legalidade do ato, desde que tal atuação não configure defesa exclusiva de interesse pessoal do agente, que não se vislumbre conflito com o interesse público subjacente e que tal hipótese esteja prevista especificamente na legislação do respectivo ente estatal, conforme entendimento do STF;
3. Não é possível que a advocacia pública municipal realize a defesa de agentes públicos em decorrência de atos violadores do ordenamento jurídico que, por óbvio, contrariem o interesse da Administração, tais como crimes funcionais e não funcionais, bem como de improbidade administrativa, onde se constata a existência de interesse unicamente pessoal, desvinculado do interesse público, conflitante com este ou em detrimento deste;
4. Pela a Lei Federal nº 14.133/2021 (Lei de Licitações e Contratos Administrativos), está expressamente prevista a defesa, nas esferas administrativa, controladora ou judicial, pela Advocacia Pública, de autoridades competentes e servidores públicos que tiverem participado dos procedimentos relacionados às licitações e aos contratos, desde que o ato tenha sido praticado com estrita observância de orientação constante em parecer jurídico elaborado no final da fase preparatória da licitação, bem como não constem nos autos provas da prática de atos ilícitos dolosos, defesa esta que se aplica também ao agente público que não mais ocupar o cargo, emprego ou função em que foi praticado o ato;
5. Por fim, é necessária a edição de lei para fazer constar, dentre as atribuições das procuradorias ou assessorias jurídicas municipais, a defesa jurídica de agentes públicos quanto a atos praticados que atendam ao interesse público, no exercício de suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares;
6. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, o Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias e a Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de consulta formulada pela Prefeita Municipal de Tarauacá, Sra. Maria Lucineia Nery de Lima Menezes, acerca da possibilidade de membro da Procuradoria Jurídica Municipal, que integre o quadro de servidores do município, realizar a defesa de agentes públicos (prefeito e secretários) em processos judiciais, especialmente em matéria de improbidade administrativa.

2. Foi apresentado Parecer Jurídico pela Consulente (fls. 04/13), que opinou pela possibilidade da sua atuação defesa processual de agente públicos em ações judiciais, se e somente se:

2.1. Houver indiscutível interesse público no ato administrativo combatido e/ou ter o agente atuado revestido de suas prerrogativas funcionais;

2.2. Alteração da Lei nº 911/2017 no sentido de tomar competência dos Procuradores a defesa processual de agentes públicos;

2.3. Realização de consulta junto ao Tribunal de Contas do Estado do Acre sobre a temática com intuito de pacificar e consolidar as conclusões auferidas deste parecer.

3. Em juízo de admissibilidade, o Plenário desta Corte decidiu, por unanimidade, pelo recebimento da Consulta formulada pela Sra. Prefeita Municipal de Tarauacá, para ser respondida em tese, conforme Papeleta de Julgamento nº 130/2023 (fl. 15).

4. Após instrução, a Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária - DAFO emitiu relatório técnico (fls. 22/31), opinando pela apresentação das seguintes respostas:
   (...) “a) é possível que a advocacia pública municipal efetiva ou os advogados que ocupam cargo em comissão realizem a defesa de agentes públicos em virtude de atos vinculados ao exercício de suas funções ou atribuições constitucionais, legais ou institucionais, atrelados ao interesse público;
   b) não é possível que a advocacia pública municipal realize a defesa de agentes públicos em decorrência de atos violadores do ordenamento jurídico que, por óbvio, contrariam o interesse da Administração, tais como crimes funcionais e não funcionais, bem como de improbidade administrativa, onde se constata a existência de interesse unicamente pessoal, desvinculado do interesse público, conflitante com este ou em detrimento deste;
   c) a Lei Federal nº 14.133/2021 (Lei de Licitações e Contratos Administrativos) prevê expressamente a defesa nas esferas administrativa, controladora ou judicial pela Advocacia Pública de autoridades competentes e servidores públicos que tiverem participado dos procedimentos relacionados às licitações e aos contratos, desde que o ato tenha sido praticado com estrita observância de orientação constante em parecer jurídico elaborado no final da fase preparatória da licitação, bem como não constem nos autos provas da prática de atos ilícitos dolosos, defesa esta que se aplica também ao agente público que não mais ocupar o cargo, emprego ou função em que foi praticado o ato; e
   d) é necessária a edição de lei para fazer constar dentre as atribuições das procuradorias ou assessorias jurídicas municipais, a defesa jurídica de agentes públicos quanto a atos praticados que atendam ao interesse público, no exercício de suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares”.

5. Por fim, o douto MPC, por meio de seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, se manifestou às fls. 36/41, no mesmo sentido. No entanto, acresceu que à atuação do órgão de advocacia pública, em ações de improbidade administrativa, o entendimento manifestado pelo e. Supremo Tribunal Federal1, no sentido da possibilidade excepcional de atuação do órgão de assessoria jurídica na defesa de Gestor acusado de improbidade administrativa quando o ato reputado como ímprobo tenha sido praticado com a estrita observância de parecer jurídico prévio, emitido pelo mesmo órgão de assessoria jurídica, atestando a legalidade do ato, desde que tal atuação não configure defesa exclusiva de interesse pessoal do agente, que não se vislumbre conflito com o interesse público subjacente e que tal hipótese esteja prevista especificamente na legislação do respectivo ente estatal.

É o Relatório.

# VOTO

1. A presente Consulta, formulada pela Prefeita de Tarauacá, Sra. Maria Lucineia Nery de Lima Menezes, versa sobre a possibilidade de membro da Procuradoria Jurídica Municipal, que integra o quadro de servidores, realizar a defesa de agentes públicos (prefeitos e secretários) em processos judiciais, especialmente em matéria de Improbidade Administrativa.
2. Ressalte-se que as advocacias públicas municipais são organizadas de acordo com a legislação de cada ente federado e devem desempenhar suas funções de acordo com as normas municipais que regem sua atuação. Assim, como a disciplina normativa é diversa em cada município, a análise será realizada em conformidade com os ditames constitucionais.
3. Como bem citado pela DAFO, a Constituição Federal em seu art. 131, incumbiu à AGU – Advocacia Geral da União a representação judicial e extrajudicial da União, cabendo-lhe as atividades de consultoria e de assessoramento jurídico do Poder Executivo, nos seguintes termos:
   Art. 131. A Advocacia-Geral da União é a instituição que, diretamente ou através de órgão vinculado, representa a União, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei complementar que dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades de consultoria e assessoramento jurídico do Poder Executivo.
   Grifamos
4. Desta feita, pelo princípio da simetria, tal dispositivo constitucional é aplicável às procuradorias municipais, estabelecendo à advocacia pública a representação judicial e extrajudicial dos entes da federação.
5. Nesse diapasão, ao atribuir explicitamente à advocacia pública a representação dos entes da federação, implicitamente incluiu de forma concomitante em seu rol de atribuições, a defesa da conduta dos agentes públicos. Isso porque, nos termos da teoria do órgão, a vontade da pessoa jurídica deve ser atribuída aos órgãos que a compõem, por meio da desconcentração administrativa.
6. Em suma, a atuação administrativa dos agentes públicos acaba por manifestar a própria vontade do ente federativo, possibilitando que a advocacia pública defenda seus atos, por meio da representação judicial ou extrajudicial de tais agentes, no exercício de suas atribuições constitucionais, legais ou regimentais.
7. Assim, quando praticados no exercício das atribuições constitucionais, legais ou regulamentares do agente, e em conformidade com o interesse público, não há porque afastar a atuação da advocacia pública na defesa do agente público.
8. Ressalte-se que no âmbito federal a matéria encontra-se disciplinada pelo art. 22 da Lei n. 9.028/95, in verbis:
   Art. 22. A Advocacia-Geral da União e os seus órgãos vinculados, nas respectivas áreas de atuação, ficam autorizados a representar judicialmente os titulares e os membros dos Poderes da República, das Instituições Federais referidas no Título IV, Capítulo IV, da Constituição, bem como os titulares dos Ministérios e demais órgãos da Presidência da República, de autarquias e fundações públicas federais, e de cargos de natureza especial, de direção e assessoramento superiores e daqueles efetivos, inclusive promovendo ação penal privada ou representando perante o Ministério Público, quando vítimas de crime, quanto a atos praticados no exercício de suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares, no interesse público, especialmente da União, suas respectivas autarquias e fundações, ou das Instituições mencionadas, podendo, ainda, quanto aos mesmos atos, impetrar habeas corpus e mandado de segurança em defesa dos agentes públicos de que trata este artigo. (Redação dada pela Lei nº 9.649, de 1998) (Vide Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)
   Grifamos

9. O Poder Judiciário já chegou a enfrentar, ainda que tangencialmente, a questão de direito envolvida nessa consulta. Neste sentido destaca-se o precedente do STJ - Superior Tribunal de Justiça:
   EMENTA: PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO – DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONFIGURADO - CONHECIMENTO PARCIAL DO RECURSO ESPECIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PRIVADO PARA DEFESA DE PREFEITO EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA - ATO DE IMPROBIDADE.
10. Merece ser conhecido o recurso especial, se devidamente configurado o dissídio jurisprudencial alegado pelo recorrente.
11. Se há para o Estado interesse em defender seus agentes políticos, quando agem como tal, cabe a defesa ao corpo de advogados do Estado, ou contratado às suas custas.
12. Entretanto, quando se tratar da defesa de um ato pessoal do agente político, voltado contra o órgão público, não se pode admitir que, por conta do órgão público, corram as despesas com a contratação de advogado. Seria mais que uma demasia, constituindo-se em ato imoral e arbitrário.
13. Agravo regimental parcialmente provido, para conhecer em parte do recurso especial.
14. Recurso especial improvido. (AgRg no REsp 681571/GO, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/06/2006, DJ 29/06/2006, p. 176)

15. Cumpre esclarecer que a representação judicial pela advocacia pública não se trata de benefício pessoal do agente, mas de um atributo do cargo ou função com o objetivo de legitimar os atos legitimamente praticados pelos agentes públicos. Saliente-se que, para o patrocínio pela Advocacia Pública, o ato ou omissão deve estar diretamente relacionado com o desempenho das funções públicas do agente, visto que a função das procuradorias municipais não se confunde com a atuação das defensorias públicas.

16. Assim, a defesa dos servidores ou agentes políticos municipais visa a proteção do interesse público e não do interesse individual do agente.

17. Nesse sentido, para que a defesa do agente público seja efetuada pelos procuradores do município, o ato praticado pelo agente não pode ser atentatório ao interesse público, ou seja, o ato deve ter sido praticado legal e regularmente. Assim, se ao final do processo judicial, administrativo ou de contas não ficar demonstrada a licitude do ato, o agente público poderá ser compelido a restituir ao erário o valor correspondente às despesas da advocacia pública, consoante assentado em decisão proferida pelo STJ, nos seguintes termos:
    Entrementes, se a conduta realizada pelo agente é, de per si, violadora do ordenamento jurídico, sendo definida, pois, como antinormativa não há falar em interesse público na defesa do ato. Na esfera penal, mesmo nos crimes não funcionais, a conduta criminosa imputada é invariavelmente desatrelada do interesse público primário, haja vista este se satisfaz com a incidência do devido processo legal na resolução das questões da materialidade da conduta imputada e da autoria no processo penal, e não na defesa do imputado para melhora em sua situação jurídica, temas estes que invariavelmente se vinculam ao interesse unicamente pessoal do agente, afinal, a responsabilidade penal é pessoal por excelência.
    Por sua vez, nos crimes violadores de bens jurídicos atrelados à Administração Pública, conquanto o agente atue no contexto do exercício da função pública ou em razão dela, ao ser imputado ao agente público um crime funcional, não resta dúvida que a conduta foi realizada fora do plexo de atribuições que lhe é conferida, portanto, inviável a imputação volitiva da conduta ao Estado.
    Nesse caso, a defesa realizada pela advocacia pública do servidor implicaria evidente conflito de interesses para a Administração Pública, porquanto se trata de interesse unicamente pessoal do agente público, e não público primário, até porque, para que este existisse, pressupor-se-ia o teratológico reconhecimento da responsabilização penal do Estado por atos de seus agentes, flagrantemente contrários aos interesses estatais, o que é repelido, inclusive, no âmbito do direito internacional penal, hipótese em que recai sempre sobre o indivíduo a culpa, como indica o art. 1º, c/c art. 25, 2, ambos do Estatuto de Roma. (AgRg no Recurso em Habeas Corpus nº 48.222 – PR (2014/0124733-2 – Ministro Relator Ribeiro Dantas)

18. Deste modo, os atos que caracterizam improbidade administrativa, nos termos da Lei nº 8.429/92, não se revestem de qualquer interesse público. Pelo contrário, tais atos são praticados contra o órgão ou ente público, não havendo interesses convergentes com a Administração que justifiquem que sua defesa seja patrocinada pela advocacia pública.

19. O STJ – Superior Tribunal de Justiça possui este mesmo entendimento sobre o tema, que transcrevemos:
    “PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. PREFEITO RÉU EM AÇÃO POPULAR. DEFESA JUDICIAL PROMOVIDA PELA PROCURADORIA MUNICIPAL. INTERESSES CONFLITANTES. DOLO GENÉRICO. REVISÃO DAS SANÇÕES. SÚMULA 7/STJ.
20. O Tribunal a quo condenou o ora recorrente pela prática de improbidade administrativa, por ter, na condição de prefeito, utilizado o serviço da procuradoria municipal para promover sua defesa jurídica pessoal em Ação Popular na qual o cidadão autor deduzira a nulidade de atos abusivos praticados no exercício do mandato, a saber, a substituição do brasão oficial por outro semelhante ao do seu partido político e promoção pessoal irregular em anúncios de serviços e obras públicas.
21. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.
22. A caracterização de improbidade censurada pelo art. 11 da Lei 8.429/1992 dispensa a comprovação de intenção específica de violar princípios administrativos, sendo suficiente o dolo genérico. Precedentes do STJ.
23. O próprio recorrente admite que encaminhou citação à procuradoria municipal para providências, o que evidencia sua atuação deliberada. Ademais, a alegação de que não houve outorga de procuração pessoal esbarra na Súmula 7/STJ, porquanto contraria a premissa fática do acórdão recorrido.
24. O STJ possui orientação firmada no sentido de que a defesa particular do agente por procurador público configura improbidade administrativa, salvo se houver interesse convergente da Administração.
25. A condenação está apoiada nas peculiaridades fáticas do caso concreto, não havendo desproporcionalidade flagrante que evidencie desrespeito ao art. 12 da LIA. In casu, a alteração das sanções impostas encontra óbice na Súmula 7/STJ.
26. Recurso Especial parcialmente conhecido e desprovido. (STJ: REsp 1229779/ MG; Relator Ministro HERMAN BENJAMIN; DJe 05/09/2011).
    Grifamos

ADMINISTRATIVO. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PARTICULAR PARA DEFESA DOS INTERESSES DO MUNICÍPIO. UTILIZAÇÃO DO CAUSÍDICO PARA ATUAR EM AÇÃO DE IMPROBIDADE AJUIZADA CONTRA O PREFEITO. DEFESA DE INTERESSE PESSOAL DO ALCAIDE. IMPOSSIBILIDADE.

1. Conforme a jurisprudência desta Corte, configura uso ilícito da máquina pública a utilização de procurador público, ou a contratação de advogado particular, para a defesa de interesse pessoal do agente político, exceto nos casos em que houver convergência com o próprio interesse da Administração. Nesse sentido: REsp 703.953/GO, Rel. Ministro Luiz Fux, 1ª Turma, DJe 03/12/2007, p. 262; AgRg no REsp 681.571/GO, Rel.ª Ministra Eliana Calmon, 2ª Turma, DJe 29/06/2006, p. 176.

2. No caso em exame, apesar de a contratação do causídico ter ocorrido às expensas do Município, sua atuação profissional se deu exclusivamente na defesa jurídica e pessoal do chefe do Poder Executivo local, em duas ações de improbidade contra ele propostas.

3. Em se tratando de ação civil por improbidade administrativa, a vontade do legislador foi a de proteger a Administração Pública contra condutas inadequadas de seus agentes públicos, cujo contexto conduz à compreensão de que se colocam em disputa interesses nitidamente inconciliáveis. Em contexto desse jaez, não se pode conceber a possibilidade de que uma mesma defesa técnica em juízo possa, a um só tempo, atender simultaneamente ao interesse público da entidade alegadamente lesada e ao interesse pessoal do agente a quem se atribui a ofensa descrita na Lei de Improbidade.

4. Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que os dois réus implicados na presente ação de improbidade (o então Prefeito e o advogado particular contratado pelo Município) incorreram, de forma dolosa, nos atos de improbidade definidos na sentença de primeiro grau, que enquadrou suas condutas, respectivamente, nas hipóteses previstas nos arts. 9º, IV (Prefeito) e 11, I (Advogado), da Lei nº 8.429/92.

5. Recurso especial provido, com a determinação do oportuno retorno dos autos ao Tribunal de origem para que conclua, no seu resíduo, o julgamento das três apelações interpostas pelos litigantes.” (STJ: REsp 1239153/MG; Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO; DJe 29/11/2016)

Grifamos

(...) 5. Se a conduta realizada pelo agente é, de per si, violadora do ordenamento jurídico, sendo definida, pois, como antinormativa, não há falar em interesse público na defesa do ato. Na esfera penal, mesmo nos crimes não funcionais, a conduta criminosa imputada é invariavelmente desatrelada do interesse público primário, haja vista este se satisfaz com a incidência do devido processo legal na resolução das questões da materialidade da conduta imputada e da autoria no processo penal, e não na defesa do imputado para melhora em sua situação jurídica, temas estes que invariavelmente se vinculam ao interesse unicamente pessoal do agente, afinal, a responsabilidade penal é pessoal por excelência.

6. Por sua vez, nos crimes violadores de bens jurídicos atrelados à Administração Pública, conquanto o agente atue no contexto do exercício da função pública ou em razão dela, ao ser imputado ao agente público um crime funcional, não resta dúvida que a conduta foi realizada fora do plexo de atribuições que lhe é conferida, portanto, inviável a imputação volitiva da conduta ao Estado. Nesse caso, a defesa realizada pela advocacia pública do servidor implicaria evidente conflito de interesses para a Administração Pública, porquanto se trata de interesse unicamente pessoal do agente público, e não público primário, até porque, para que este existisse, pressupor-se-ia o teratológico reconhecimento da responsabilização penal do Estado por atos de seus agentes, flagrantemente contrários aos interesses estatais, o que é repelido, inclusive, no âmbito do direito internacional penal, hipótese em que recai sempre sobre o indivíduo a culpa, como indica o art. 1º, c/c o art. 25, 2, ambos do Estatuto de Roma (Decreto 4.388/2002).
   (STJ. AgRg no RHC nº 48.222/PR. Ministro Relator Ribeiro Dantas. Julgado em 16/02/2017. DJe de 24/02/2017)
   Grifamos

7. Assim, pelo exposto, é vedada, em princípio, a possibilidade de atuação da advocacia pública na defesa de Gestor acusado da prática de atos de improbidade administrativa.

8. No entanto, o e. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a constitucionalidade do § 20, do art. 17, da Lei Federal nº 8.429/1992, acrescentado pela Lei Federal nº 14.230/2021, reconheceu que, no caso de ação de improbidade decorrente de ato administrativo praticado com a observância de parecer prévio pela legalidade do ato, emitido por órgão de assessoria jurídica, conquanto se afigure inconstitucional a previsão, em lei federal, da obrigatoriedade de atuação da assessoria jurídica emissora do parecer na defesa judicial do Gestor. Essa atuação, no entanto, poderia ser, excepcionalmente, autorizada por meio de ato legislativo local, que transcrevemos abaixo:

(...) 6. A previsão de obrigatoriedade de atuação da assessoria jurídica na defesa judicial do administrador público afronta a autonomia dos Estados-Membros e desvirtua a conformação constitucional da Advocacia Pública delineada pelo art. 131 e 132 da Constituição Federal, ressalvada a possibilidade de os órgãos da Advocacia Pública autorizarem a realização dessa representação judicial, nos termos de legislação específica.

7. Ação julgada parcialmente procedente para (a) declarar a inconstitucionalidade parcial, com interpretação conforme sem redução de texto, do caput e dos §§ 6 º-A e 10-C do art. 17, assim como do caput e dos §§ 5 º e 7 º do art. 17-B, da lei 8.429/1992, na redação dada pela Lei 14.230/2021, de modo a restabelecer a existência de legitimidade ativa concorrente e disjuntiva entre o ministério público e as pessoas jurídicas interessadas para a propositura da ação por ato de improbidade administrativa e para a celebração de acordos de não persecução civil; (b) declarar a inconstitucionalidade parcial, com interpretação conforme sem redução de texto, do § 20 do art. 17 da Lei 8.429/1992, incluído pela Lei 14.230/2021, no sentido de que não inexiste (sic) “obrigatoriedade de defesa judicial”; havendo, porém, a possibilidade de os órgãos da advocacia pública autorizarem a realização dessa representação judicial, por parte da assessoria jurídica que emitiu o parecer atestando a legalidade prévia dos atos administrativos praticados pelo administrador público, nos termos autorizados por lei específica; (c) declarar a inconstitucionalidade do art. 3º da Lei 14.230/2021. Em consequência, declara-se a constitucionalidade: (a) do § 14 do art. 17 da Lei 8.429/1992, incluído pela Lei 14.230/2021; e (b) do art. 4 º, X, da Lei 14.230/2021. (STF. ADI 7042/DF. Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 31.08.2022)
   Grifamos

8. Frente ao exposto, é plenamente possível que a defesa de agente público seja promovida pela advocacia pública, desde que haja interesse público envolvido, ou seja, desde que os atos praticados pelo agente estejam vinculados ao exercício de suas funções ou atribuições constitucionais, legais ou institucionais.

9. Ademais, conforme ressaltado pelo Parquet, a Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Lei nº 14.133/21, garante às autoridades e aos servidores públicos, que participem da realização de licitações e contratos a sua representação judicial ou administrativa pela advocacia pública, caso necessitem se defender nas esferas administrativa, controladora ou judicial, em razão de ato praticado com estrita observância de orientação constante em parecer jurídico elaborado no final da fase preparatória da licitação, o seguinte:
   Art. 10.
   Se as autoridades competentes e os servidores públicos que tiverem participado dos procedimentos relacionados às licitações e aos contratos de que trata esta Lei precisarem defender-se nas esferas administrativa, controladora ou judicial em razão de ato praticado com estrita observância de orientação constante em parecer jurídico elaborado na forma do § 1º do art. 53 desta Lei, a advocacia pública promoverá, a critério do agente público, sua representação judicial ou extrajudicial.
   § 1º Não se aplica o disposto no caput deste artigo quando:

- I - (VETADO);
- II - provas da prática de atos ilícitos dolosos constarem nos autos do processo administrativo ou judicial.
  § 2º Aplica-se o disposto no caput deste artigo inclusive na hipótese de o agente público não mais ocupar o cargo, emprego ou função em que foi praticado o ato questionado.
  Grifamos

19. Desse modo, a advocacia pública do ente ou órgão público pode, por expressa disposição legal, representar judicial e administrativamente o agente público que tiver atuado em licitação ou contrato administrativo, quando necessite apresentar defesa em relação a ato praticado de acordo com parecer jurídico que aprecia o processo licitatório em sua fase preparatória.

20. Desta feita, é plenamente possível que a defesa de agente público seja promovida pela advocacia pública, desde que haja interesse público envolvido, ou seja, desde que os atos praticados pelo agente estejam vinculados ao exercício de suas funções ou atribuições constitucionais, legais ou institucionais. Ressalte-se que nos casos em que o agente público pratica conduta violadora do ordenamento jurídico não há que se falar em interesse público na defesa do ato, tais como no caso de prática de crimes, atos de improbidade administrativa ou atos lesivos ao patrimônio público, atacáveis por meio de ação popular.

21. Por fim, é necessário que seja encaminhado ao Poder Legislativo municipal projeto de lei para que seja inserida, dentre as atribuições das procuradorias ou assessorais jurídicas municipais, a defesa jurídica de agentes públicos quanto a atos praticados que atendam ao interesse público, no exercício de suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares, de forma análoga à Lei Complementar Estadual nº 45/1994, que dispõe na esfera estadual sobre a Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Estado, já autoriza expressamente a atuação da instituição na representação judicial e extrajudicial de agentes públicos em razão de atos praticados no exercício de suas funções constitucionais, legais ou regulamentares e no atendimento de interesse público.

22. Em face de todo o exposto, VOTO no sentido de que deve esta Corte de Contas responder à presente Consulta nos seguintes termos:

22.1.1. É possível que a advocacia pública municipal efetiva, ou os advogados que ocupam cargo em comissão, realizem a defesa de agentes públicos em virtude de atos vinculados ao exercício de suas funções ou atribuições constitucionais, legais ou institucionais, atrelados ao interesse público;

22.1.2. É possível excepcionalmente a atuação do órgão de assessoria jurídica na defesa de Gestor acusado de improbidade administrativa quando o ato reputado como ímprobo tenha sido praticado com a estrita observância de parecer jurídico prévio, emitido pelo mesmo órgão de assessoria jurídica, atestando a legalidade do ato, desde que tal atuação não configure defesa exclusiva de interesse pessoal do agente, que não se vislumbre conflito com o interesse público subjacente e que tal hipótese esteja prevista especificamente na legislação do respectivo ente estatal, conforme entendimento do STF.

22.1.3. Não é possível que a advocacia pública municipal realize a defesa de agentes públicos em decorrência de atos violadores do ordenamento jurídico que, por óbvio, contrariem o interesse da Administração, tais como crimes funcionais e não funcionais, bem como de improbidade administrativa, onde se constata a existência de interesse unicamente pessoal, desvinculado do interesse público, conflitante com este ou em detrimento deste;

22.1.4. Pela a Lei Federal nº 14.133/2021 (Lei de Licitações e Contratos Administrativos), está expressamente prevista a defesa, nas esferas administrativa, controladora ou judicial, pela Advocacia Pública, de autoridades competentes e servidores públicos que tiverem participado dos procedimentos relacionados às licitações e aos contratos, desde que o ato tenha sido praticado com estrita observância de orientação constante em parecer jurídico elaborado no final da fase preparatória da licitação, bem como não constem nos autos provas da prática de atos ilícitos dolosos, defesa esta que se aplica também ao agente público que não mais ocupar o cargo, emprego ou função em que foi praticado o ato;

22.1.5. Por fim, é necessária a edição de lei para fazer constar, dentre as atribuições das procuradorias ou assessorias jurídicas municipais, a defesa jurídica de agentes públicos quanto a atos praticados que atendam ao interesse público, no exercício de suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares.

22.1.6. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
