# ACÓRDÃO Nº 5.164/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 117ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Maria José de Almeida Tavares, matrícula nº 173185-1, com fundamento no artigo 6º, da Emenda Constitucional nº 41/2003, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, com proventos integrais, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 123, de 14 de fevereiro de 2023 (fl. 98), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.476, de 15 de fevereiro de 2023 (fl. 105) e pelos seus 34 anos e 153 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em fevereiro/2023, no valor de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 119/166), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual, Sra. Maria José de Almeida Tavares, matrícula nº 173185-1, no cargo de Apoio Administrativo, com fundamento no artigo 6º, da Emenda Constitucional nº 41/2003.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 116/118) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 34 anos e 153 dias e preenche todos os requisitos, fazendo jus à aposentadoria, nos termos do artigo 6º, da Emenda Constitucional nº 41/2003, com proventos integrais;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 123, de 14 de fevereiro de 2023, subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho (fl. 98), Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.476, de 15 de fevereiro de 2023 (fl. 105);

2.3. A servidora aposentou-se em fevereiro/2023, enquadrada no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes;

2.4. A servidora, entretanto, quando de sua aposentadoria, saiu com referência inferior à devida, a qual deveria ter sido Referência 8, tendo em vista que a servidora, embora admitida sem concurso público, deveria ter sido reenquadrada nos termos do art. 29, da LCE nº 67/99, com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/2017, o que no presente caso corresponde a referência “8”, por contar com 34 anos e 153 dias de tempo de contribuição por serviço prestado;

2.5. Outrossim, considera-se que a servidora não apenas foi inserida na carreira de apoio, como também teve tratamento (progressões e promoções), que somente seriam reservados aos servidores efetivos. Assim, não obstante o decurso do tempo não impeça o exercício da autotutela administrativa, a negativa do reenquadramento da servidora como previsto no Plano de Cargos Carreira e Remuneração da Secretaria Estadual de Educação, mostra-se, excepcionalmente incompatível com os princípios da confiança e segurança jurídica, os quais devem prevalecer para preservar benefícios concedidos durante décadas;

2.6. Desta feita, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria (fl. 97), na Referência “8”, no total de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.903,76 e sexta parte no valor de R$ 317,29;

2.7. Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 119/166), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6;

2.8. Em face do entendimento esposado no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017/Plenário, com a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomenda-se o registro da aposentadoria do servidor na Classe I – Referência 8, em consonância com a legalidade;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através de pronunciamento da Excelentíssima Senhora Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima (fl. 171).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 15).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública estadual Maria José de Almeida Tavares foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que a servidora foi admitida em 12/07/1985, sem concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação e Cultura, para exercer o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, conforme CTPS (fl. 19).

Com o advento da Lei Complementar Estadual nº 67/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, a partir de 17/06/1999, com o requisito para o exercício do cargo não comprovado (fl. 24).

Na hipótese dos presentes autos, sabendo-se que deve ser seguido o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 6, conforme se observa na Portaria Acreprevidência nº 123, de 14 de fevereiro de 2023 (fl. 98), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.476, de 15 de fevereiro de 2023 (fl. 105), tendo sido fixados os proventos, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 97, há entendimento de que deveria ter se dado na Classe I, Referência 8, pois a servidora deveria ter sido reenquadrada nos termos do artigo 29, da LCE nº 67/1999, com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/2017, por contar com 34 anos e 153 dias de tempo de contribuição por serviço prestado na Secretaria de Estado de Educação e Cultura.

Portanto, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “8”, no total de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.903,76 e sexta parte no valor de R$ 317,29.

Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 119/166), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a DAFO/4ªIGCE conclui pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face da decisão proferida por esta Corte de Contas, contida no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/20161, conclui-se pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Em face do exposto, considerando tudo que dos autos consta e a documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela DAFO/4ªIGCE desta Corte e com fundamento nos princípios da segurança jurídica, proteção à confiança, proporcionalidade e razoabilidade, VOTO:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Maria José de Almeida Tavares, matrícula nº 173185-1, com fundamento no artigo 6º, da Emenda Constitucional nº 41/2003, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, com proventos integrais, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 123, de 14 de fevereiro de 2023 (fl. 98), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.476, de 15 de fevereiro de 2023 (fl. 105) e pelos seus 34 anos e 153 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em fevereiro/2023, no valor de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 119/166), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6;

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;

3. pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.