# ACÓRDÃO Nº 14.485/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.551º Sessão Plenária Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator por: 1) Pelo indeferimento da preliminar de prescrição quinquenal arguida pelo Recorrente; 2) Pelo reconhecimento da prescrição intercorrente disposta no art. 8º da Resolução/TCE-AC nº 126/2023 e pelo CONHECIMENTO do presente Recurso e pelo seu PROVIMENTO, para anular o Acórdão nº 12.698/2021-Plenário-TCE/AC, com o consequente arquivamento dos autos, com julgamento de mérito, nos termos do art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com o art. 487, inciso II, do Código de Processo Civil.

# RELATORIO

1. Trata o presente processo de Recurso de Reconsideração Referente ao Processo nº 139.969 (Inspeção para Análise do Contrato nº 10.2014.057-B Firmado entre o DEPASA e a Empresa EMOT Serviços e Construções LTDA, Cujo Objeto é a Contratação de Empresa de Engenharia para Execução de Obras de Infraestrutura de Vias Urbanas, no bairro Paulo César de Oliveira, no Município de Rio Branco – Acre. Processo Físico nº 21.421.2015-60), interposto tempestivamente pelo gestor Felismar Mesquita Moreira.

2. Nas razões recursais o Recorrente alega preliminarmente a prescrição da pretensão punitiva, com fulcro na Lei nº 8.429/92 e julgados desta Corte e Tribunais Superiores. No mérito, alega em síntese que não exerceu o cargo de Gestor do DEPASA, à época.

3. O Relatório de Preliminar de Análise Técnica de fls. 30/36 elaborado pela 5ª Inspetoria Geral de Controle Externo afastou a preliminar de prescrição arguida pelo recorrente e no mérito refutou a tese de defesa, para ao final sugerir o não provimento do recurso.

4. Remetido os autos ao Ministério Público de Contas este se manifestou às fls. 41/42, em pronunciamentos da lavra do Senhor Procurador Mário Sérgio Neri de Oliveira, onde opinou pelo não provimento do presente recurso.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Preliminarmente, quanto ao instituto da prescrição arguida pelo recorrente, frisa-se que o Supremo Tribunal Federal já se posicionou em pelo menos três ocasiões, senão vejamos:

Tema 666 do STF: "É prescritível a ação de reparação de danos à Fazenda Pública decorrente de ilícito civil". Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Neste tema o debate se deu acerca da prescrição para ilícitos civis;

Tema 897 do STF: "São imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso tipificado na Lei de Improbidade Administrativa". Tema onde se tratou a prescrição para atos de improbidade e

Tema 899 do STF: “É prescritível a pretensão de ressarcimento ao erário fundada em decisão de Tribunal de Contas” Onde foi tratada a controvérsia acerca da prescrição da execução de decisões que imputassem débitos aos jurisdicionados.

Isto posto, temos que em nome da segurança jurídica e ampla defesa, a regra adotada no Brasil para responsabilização por dano à Administração Pública é a da prescrição.

Neste sentido, com a devida Vênia dos nobres pares, penso que estamos diante de uma controvérsia que mais se assemelha ao que fora tratado no Tema 666 do STF.

É importante destacar que o processo originário foi autuado em dezembro de 2015, o Relatório Técnico foi elaborado em abril de 2019 e o gestor só foi citado em junho de 2019, ou seja, o processo ficou inerte a pelo menos 3 (três) anos e 4 (quatro) meses pendente de elaboração de relatório técnico. Destaco ainda que o gestor só foi citado para apresentar justificativas 3 (três) anos e 6 (seis) meses após a autuação do processo, o que sem sombra de dúvidas prejudicou seu direito à ampla defesa e razoável duração do processo.

No tocante ao caso em tela, esta Corte vem reiteradamente decidindo pela decretação da prescrição.

Semelhante a este presente caso, no processo nº 139.072 votado nesta Corte em 27 de julho de 2023, onde fui voto vencido, se debateu amplamente a aplicação do instituto da prescrição neste Tribunal e o Pleno, por maioria, decidiu pelo reconhecimento da prescrição e arquivamento dos autos.

Neste sentido, considerando ainda a deliberação contida no Acórdão nº 14.177/2023/Plenário, prolatado nos autos nº 144.250, esta Corte regulamentou a prescrição para o exercício das pretensões punitivas e de ressarcimento no âmbito deste Tribunal de Contas por meio da recente Resolução – TCE-AC nº 126, de 27 de julho de 2023.

Referida resolução dispõe em seus artigos 2º e 8º que:

“Art. 2º Prescrevem em cinco anos as pretensões punitivas e de ressarcimento, contados dos seguintes termos iniciais, conforme cada caso ...”

“Art. 8º Incide a prescrição intercorrente se o processo ficar paralisado por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho ...”

No presente caso em tela, conforme muito bem analisado pela área técnica e pelo parquet, penso não restou configurada a prescrição disposta no citado artigo 2º. No entanto, conforme aqui já exposto, os autos originários ficaram inertes na área técnica deste tribunal por pelo menos 3 (três) anos e 4 (quatro) meses pendente de elaboração de relatório técnico, o que sem sombra de dúvidas, se enquadra na disposição do citado artigo 8º.

Isto posto, e em observância aos princípios constitucionais da segurança jurídica, contraditório e ampla defesa e, ainda atendendo ao princípio da colegialidade, concluo votando:

1. Pelo indeferimento da preliminar de prescrição quinquenal arguida pelo Recorrente;
2. Pelo reconhecimento da prescrição intercorrente disposta no art. 8º da Resolução/TCE-AC nº 126/2023 e pelo CONHECIMENTO do presente Recurso e pelo seu PROVIMENTO, para anular o Acórdão nº 12.698/2021-Plenário-TCE/AC, com o consequente arquivamento dos autos, com julgamento de mérito, nos termos do art. 172, do Regimento Interno desta Corte, combinado com o art. 487, inciso II, do Código de Processo Civil.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.