# ACÓRDÃO Nº 4.781/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Lucenilde dos Santos Quinitela, CPF nº 217.829.702-15, matrícula nº 188859-1, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19/12/2003, combinado com art. 2º da Emenda Constitucional nº 47, de 05/07/2005 e art. 95 da Lei Complementar Estadual nº 154/2005, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 893 de 10/09/2019;

2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Lucenilde dos Santos Quinitela, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, pelas regras previstas no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19/12/2003, combinado com art. 2º da Emenda Constitucional nº 47, de 05/07/2005 e art. 95 da Lei Complementar Estadual nº 154/2005.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 95-97), apurou-se que:

1. a servidora conta com a idade de 50 (cinquenta) anos e 31 (trinta e um) anos e 128 (cento e vinte e oito) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. a aposentadoria foi concedida no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, através da Portaria nº 893 de 10/09/2019;
3. os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 4.765,32 (quatro mil setecentos e sessenta e cinco reais e trinta e dois centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 91);
4. observa-se, no entanto, que o enquadramento da servidora no ato de aposentadoria foi equivocado, uma vez que, observando-se o art. 29 da LCE nº 67/99 com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/17, a servidora deveria ter sido aposentada na Referência “8”, e seus proventos mensais, com a devida correção, ter sido fixado em R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos);
5. atualmente a servidora faz jus aos proventos no valor de R$ 6.384,27 (seis mil trezentos e oitenta e quatro reais e vinte e sete centavos), de acordo com a Ficha Financeira atualizada (fls. 98-152).

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 157-158) em pronunciamento da lavra do Procurador Sérgio Cunha Mendonça, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria, sem prejuízo da cientificação da beneficiária a respeito e assinação de prazo para a correção da origem.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 95-97), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 157-158), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da servidora pública estadual Lucenilde dos Santos Quinitela, CPF nº 217.829.702-15, matrícula nº 188859-1, no cargo de Professor Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 893 de 10/09/2019, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19/12/2003, combinado com art. 2º da Emenda Constitucional nº 47, de 05/07/2005 e art. 95 da Lei Complementar Estadual nº 154/2005;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
