# ACÓRDÃO Nº 14.744/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.564ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, interposto pelo Sr. Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, por ser próprio e tempestivo, com fundamento no artigo 68, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, para rejeitar as preliminares suscitadas e, no mérito, dar-lhe provimento para reformar o Acórdão nº 12.442/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 139.117 e consequentemente excluir a condenação do recorrente à devolução ao erário da quantia de R$ 115.655,02 (cento e quinze mil seiscentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos), disposta no item 1, primeira parte, do acórdão recorrido; a multa aplicada no valor correspondente a 10% do montante referente a devolução, disposto no item 2 e o encaminhamento previsto no item 3, do aresto recorrido e; 2) Pela comunicação desta decisão ao recorrente. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausente, justificadamente, a Excelentíssima Senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Recurso de Reconsideração interposto pelo senhor Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, ora qualificado como recorrente, em desfavor da decisão proferida por esta Corte de Contas contida no Acórdão nº 12.442/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 139.117, que condenou-lhe à devolver ao erário a quantia de R$ 115.655,02 (cento e quinze mil seiscentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos), valor este quantificado como superfaturado na execução do contrato nº 09.2014.050-A, firmado entre o DEPASA e a empresa Negreiros Construções Civis Eletricidade Ltda., de forma solidária, bem como aplicou-lhe a multa no valor de 10% do montante a ser devolvido e envio do apurado ao Ministério Público Estadual. Consta do referido aresto, a seguinte redação:

“ACÓRDÃO Nº 12.442/2021-PLENÁRIO

EMENTA: INSPEÇÃO. ANÁLISE DE DOCUMENTAÇÃO E DISPENSA DE LICITAÇÃO. IRREGULARIDADES. PAGAMENTO DE SERVIÇOS NÃO REALIZADOS. SUPERFATURAMENTO. DEVOLUÇÃO. MULTA.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, 1.417ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela condenação solidária do senhor Felismar Mesquita Moreira, Sr. Marcos Lourenço Bezerra da Silva e Sr. Marcos Venício de Oliveira Holanda, responsáveis solidariamente pelo valor de R$ 115.655,02 (cento e quinze mil seiscentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos) e Sr. Edvaldo Magalhães, Diretor Presidente, à época, e a Sra. Lana Rairê Nascimento da Silva, fiscal da obra responsáveis solidários por R$ 83.392,71 (oitenta e três mil trezentos e noventa e dois reais e setenta e um centavos), a devolução do valor quantificado como superfaturado na execução do contrato n° 09.2014.050-A firmado entre o DEPASA e a empresa Negreiros Construções Civis Eletricidade Ltda, que gerou dano ao Erário de R$ 199.047,73 (cento e noventa e nove mil e quarenta e sete reais e setenta e três centavos). 2) Pela aplicação de multa individualmente aplicada, no valor de 10% do montante a ser devolvido, aos senhores Felismar Mesquita Moreira, Marcos Lourenço Bezerra da Silva, Marcos Venício de Oliveira Holanda, Edvaldo Magalhães e a Lana Rairê Nascimento da Silva, pelos fatos expostos no item 01, com fundamento na Lei Complementar Estadual n° 38, artigo 88. 3) Pelo envio desta decisão ao Ministério Público Estadual, para que tome conhecimento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos."

3. Inconformado com a decisão acima mencionada, o recorrente, protocolizou o Recurso de Reconsideração às fls. 2 a 30 dos autos alegando, em síntese, em preliminares, a contagem dos prazos em dias úteis, a prescrição da responsabilidade, violação ao princípio do contraditório e ampla defesa em face da ausência de citação após a emissão do relatório complementar de análise técnica. No mérito, defendeu que a decisão recorrida promoveu dúvida quanto a certeza da responsabilidade do recorrente, acarretando, no seu entender, violação ao princípio da individualização da pena, bem como a ausência de dolo ou má-fé em sua conduta e que não ocasionou dano ao erário ou enriquecimento ilícito requerendo, ao final, o acolhimento do presente recurso de reconsideração para anular a decisão recorrida e, ainda, afastar a condenação solidária na devolução de R$ 115.655,02, bem como a aplicação de multa arbitrada ao recorrente.

4. A Secretaria das Sessões certificou que o recurso é de natureza tempestiva (fl. 32).

5. A DAFO/5ªIGCE emitiu o Relatório Conclusivo de Análise Técnica às fls. 39 a 47 propondo conhecer o recurso de reconsideração por terem sido preenchidos os pressupostos de admissibilidade, com fundamento nos artigos 67 e 68, da LCE nº 38/1993, o não acolhimento das preliminares suscitadas e, no mérito, o desprovimento do recurso e manutenção do Acórdão nº 12.442/2021-Plenário.

6. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se por meio do pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto (fls. 53 a 57) opinando pelo conhecimento do recurso, por ser próprio e tempestivo; pela rejeição das preliminares apresentadas e, no mérito, pelo seu não provimento, mantendo-se a decisão recorrida, por seus próprios fundamentos.

7. Processo TCE n.º 141.689 Na forma regimental, o presente processo veio-me por distribuição (fl. 31).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

Trata-se de Recurso de Reconsideração interposto pelo senhor Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, ora qualificado como recorrente, em desfavor da decisão proferida por esta Corte de Contas contida no Acórdão nº 12.442/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 139.117, que condenou-lhe à devolver ao erário a quantia de R$ 115.655,02 (cento e quinze mil seiscentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos), valor este quantificado como superfaturado na execução do contrato nº 09.2014.050-A, firmado entre o DEPASA e a empresa Negreiros Construções Civis Eletricidade Ltda., de forma solidária, bem como aplicou-lhe a multa no valor de 10% do montante a ser devolvido e envio do apurado ao Ministério Público Estadual.

Inicialmente, quanto aos pressupostos de admissibilidade, verifica-se que o presente Recurso de Reconsideração é tempestivo e foi interposto por parte legítima, razão pela qual ele deve ser conhecido, nos termos do artigo 68, da LCE nº 38/1993.

Pois bem. Em relação a preliminar de contagem dos prazos em dias úteis suscitada pelo recorrente, não a acato, pois adiro com o entendimento e fundamentação presente no relatório técnico às fls. 39 a 47 e no parecer ministerial de fls. 53 a 57 no sentido de que houve obediência ao contido no artigo 65, da Lei Orgânica deste Tribunal (LCE nº 38/1993), considerando-se a contagem dia a dia, conforme entendimento já consolidado no âmbito desta Corte de Contas, a teor do Acórdão nº 10.865/2018/Plenário, de relatoria do saudoso Conselheiro José Augusto Araújo de Faria, julgado em 16/08/2018.

Já em relação a preliminar de prescrição suscitada, verifica-se que esta não deve prosperar, tendo em vista que a prescrição quinquenal não ocorreu, conforme detalhamento descrito no quadro 01, à fl. 41, razão pela qual aquiesço com o entendimento proposto no relatório técnico e no parecer ministerial, que analisou todo o histórico do processo nº 139.117, bem como as hipóteses de interrupção da prescrição previstas no artigo 4º, da Resolução TCE/AC nº 126/2023 e concluiu que não houve o implemento de condição para que a prescrição quinquenal ocorresse.

Quanto a preliminar de suposta violação ao direito do contraditório e ampla defesa, constata-se que esta deve ser rejeitada, haja vista que, de acordo com o relatório técnico e parecer ministerial, não houve o surgimento de fato novo ou a majoração do valor a ser devolvido após o despacho do Conselheiro Relator, que objetivou tão somente obter o detalhamento da responsabilidade do dano já apurado nos relatórios técnicos pretéritos, cujos valores foram ratificados após a demanda, inclusive com verificação in loco para conferência das medidas já realizadas, inexistindo, portanto, infringência à norma constitucional.

Por outro lado, em relação ao mérito, assiste razão ao recorrente em relação ao argumento de ausência de dolo em sua conduta. Isso porque, o artigo 28, do Decreto-lei nº 4.657, de 04/09/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro), incluído pela Lei nº 13.655, de 25/04/2018 exige a presença de dolo ou erro grosseiro para que o agente público possa ser responsabilizado pessoalmente por suas decisões ou opiniões técnicas:

“Decreto-lei nº 4.657:

(...)

Art. 28. O agente público responderá pessoalmente por suas decisões ou opiniões técnicas em caso de dolo ou erro grosseiro.”

A esse respeito, o Decreto nº 9.830, de 10/06/2019, regulamenta o disposto nos artigos 20 ao 30, do mencionado Decreto-lei nº 4.657, de 04/09/1942, sendo que o seu artigo 12, dispõe, dentre outras coisas, sobre o que se considera erro grosseiro:

"Decreto nº 9.830:

(...)

Art. 12.

O agente público somente poderá ser responsabilizado por suas decisões ou opiniões técnicas se agir ou se omitir com dolo, direto ou eventual, ou cometer erro grosseiro, no desempenho de suas funções.

§ 1º Considera-se erro grosseiro aquele manifesto, evidente e inescusável praticado com culpa grave, caracterizado por ação ou omissão com elevado grau de negligência, imprudência ou imperícia.

§ 2º Não será configurado dolo ou erro grosseiro do agente público se não restar comprovada, nos autos do processo de responsabilização, situação ou circunstância fática capaz de caracterizar o dolo ou o erro grosseiro.

§ 3º O mero nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso não implica responsabilização, exceto se comprovado o dolo ou o erro grosseiro do agente público.

§ 4º A complexidade da matéria e das atribuições exercidas pelo agente público serão consideradas em eventual responsabilização do agente público.

§ 5º O montante do dano ao erário, ainda que expressivo, não poderá, por si só, ser elemento para caracterizar o erro grosseiro ou o dolo.

§ 6º A responsabilização pela opinião técnica não se estende de forma automática ao decisor que a adotou como fundamento de decidir e somente se configurará se estiverem presentes elementos suficientes para o decisor aferir o dolo ou o erro grosseiro da opinião técnica ou se houver conluio entre os agentes.

§ 7º No exercício do poder hierárquico, só responderá por culpa in vigilando aquele cuja omissão caracterizar erro grosseiro ou dolo.

§ 8º O disposto neste artigo não exime o agente público de atuar de forma diligente e eficiente no cumprimento dos seus deveres constitucionais e legais.

Nesse sentido, levando-se em conta a legislação acima transcrita, constata-se que não há nos autos elementos suficientes que confirmem a existência de indícios de má-fé, erro grosseiro ou dolo por parte do gestor ora recorrente, conforme exigido pelo mencionado artigo 28, do Decreto-Lei nº 4.657/42, incluído pela Lei nº 13.655/2018, o que inviabiliza a permanência no acórdão recorrido da condenação de devolução de valores ao erário e aplicação de multa acessória, na linha da mais recente jurisprudência1 consolidada desta Corte de Contas a respeito da responsabilização dos agentes públicos, sendo imperiosa a sua observância, nos termos dos artigos 926 caput e 927, inciso V, ambos do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 172, do Regimento Interno deste TCE/AC.

Por fim, destaca-se que este Plenário já julgou o recurso de reconsideração do processo nº 141.688, interposto por outro responsável em desfavor do mesmo acórdão recorrido analisado nestes autos (Acórdão nº 12.442/2021-Plenário), ocasião em que, por unanimidade, conheceu o recurso de reconsideração, rejeitou as preliminares e no mérito deu-lhe provimento para reformar o acórdão recorrido e excluir: a condenação daquele recorrente à devolução ao erário da quantia de R$ 115.655,02 (cento e quinze mil seiscentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos); a multa aplicada no valor correspondente a 10% do montante referente a devolução e o encaminhamento do apurado do MPE, a teor do Acórdão nº 14.628/2024/Plenário-TCE/AC, julgado na 1.558ª Sessão Plenária Ordinária Virtual do dia 11/04/2024.

Diante do exposto, VOTO:

1. Pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, interposto pelo Sr. Felismar Mesquita Moreira, Diretor-Presidente do DEPASA, à época, por ser próprio e tempestivo, com fundamento no artigo 68, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, para rejeitar as preliminares suscitadas e, no mérito, dar-lhe provimento para reformar o Acórdão nº 12.442/2021-Plenário, exarado nos autos do Processo nº 139.117 e consequentemente excluir a condenação do recorrente à devolução ao erário da quantia de R$ 115.655,02 (cento e quinze mil seiscentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos), disposta no item 1, primeira parte, do acórdão recorrido; a multa aplicada no valor correspondente a 10% do montante referente a devolução, disposto no item 2 e o encaminhamento previsto no item 3, do aresto recorrido e;
2. Pela comunicação desta decisão ao recorrente. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
