# ACÓRDÃO Nº 14.666/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.559ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em: 1) CONHECER dos Embargos de Declaração opostos pelo SR. GLADSON DE LIMA CAMELI e, no mérito, DESPROVÊ-LOS, mantendo-se o Acórdão n. 14.259/2023/Plenário, por seus próprios fundamentos e 2) ARQUIVAR o feito, após as formalidades de estilo. AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se os autos de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, opostos pelo SR. GLADSON DE LIMA CAMELI, contra o Acórdão n. 14.259, de 06 de setembro de 2023, proferido nos autos da Inspeção n. 141.051, autuada para verificar a legalidade do Decreto Estadual n. 9.318, de 25-06-2021 que instalou a Secretaria Extraordinária de Assuntos Governamentais - SEGOV, com definição de sua competência e estrutura organizacional. O Plenário decidiu, por unanimidade, o que segue:

EMENTA: INSPEÇÃO. DECRETO ESTADUAL. INSTALAÇÃO DE SECRETARIA EXTRAORDINÁRIA. NÃO OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE E DA RESERVA DE LEI, BEM COMO À CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO ACRE E À LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL N. 355/2018. DESACORDO COM AS LEIS COMPLEMENTARES N.OS 101/2000 E 173/2020. ENVIO À ASSEMBLEIA LEGISLATIVA E AOS AUTOS DA PRESTAÇÃO DE CONTAS RELATIVAS AO EXERCÍCIO DE 2021.

1. Previa o artigo 39, parágrafo único, da Lei Complementar Estadual n. 355/2018, a possibilidade do Chefe do Executivo a prover, em caráter especial, um cargo de Secretário de Estado de natureza extraordinária para a condução de assuntos ou programas estratégicos de interesse público, pelo que o Decreto Estadual n. 9.318/2021 ao instalar a mencionada Secretaria, contrariou os artigos 84, VI, a, da Constituição Federal; 45, XVI e 54, § 1º, incisos I e VI e 78, VI, da Constituição do Estado do Acre; 39, parágrafo único da Lei Complementar Estadual n. 355/2018.

2. Quanto à despesa com pessoal, conforme apurado no 1º quadrimestre de 2021, atingia o percentual de 51,33% (cinquenta e um vírgula trinta e três por cento), em desacordo com o previsto no artigo 20, II, c, da Lei Complementar n. 101/2000, de modo que não poderia haver aumento da referida despesa, nos termos dos artigos 22, parágrafo único, incisos II e IV, e 23, do mencionado diploma legal.

3. Além do desacordo com as normas já mencionadas, não foi observada a Lei Complementar n. 173, de 27 de maio de 2020, na qual foi estabelecido o “Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavírus SARS-CoV-2 (Covid-19)”

4. Quanto à discussão acerca de dolo ou erro grosseiro, é necessário ressaltar que nos termos do artigo 28, do Decreto-Lei n. 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito brasileiro) e artigo 12, §1º, do Decreto n. 9.830, de 10-06-2019, que regulamentou o previsto nos artigos 20 a 30, da LINDB, conceitua-se como erro grosseiro “aquele manifesto, evidente e inescusável praticado com culpa grave, caracterizado por ação ou omissão com elevado grau de negligência, imprudência ou imperícia”.

5. Na aplicação da mencionada norma, tem o Tribunal de Contas da União, consoante o Acórdão 8947/2023, 1ª Câmara, considerado como erro grosseiro o que resulta de grave inobservância do dever de cuidado e zelo com a coisa pública (Acórdão 2391/2018-Plenário), mantendo-se o referencial de “homem médio”.

6. As falhas apontadas enquadram-se no conceito legal que permite afirmar que a sua conduta do Sr. Governador não foi a esperada de um administrador médio, já que revelou grave inobservância ao ordenamento jurídico vigente, pois não adotou ou não fez adotar as medidas necessárias antes da criação de uma nova secretaria de estado, muito menos buscou sanar as falhas noticiadas nos autos, devendo o apurado ser encaminhado às contas relativas ao exercício de 2021 para que seus atos sejam apreciados no referido feito e submetido ao julgamento pela Assembleia Legislativa, a quem também deve ser remetido o Acórdão proferido no presente processo, nos termos dos artigos 44, XIV, 60 e 61, X, da Constituição Estadual.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, A C O R D A M os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1537ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. ENVIAR o apurado à Assembleia Legislativa do Estado do Acre, nos termos dos artigos 44, XIV, 60 e 61, X, da Constituição Estadual, considerando que o Decreto Estadual n. 9.318/2021 infringiu os artigos 84, VI, a, da Constituição Federal; 45, XVI e 54, § 1º, incisos I e VI e 78, VI, da Constituição do Estado do Acre; 39, parágrafo único da Lei Complementar Estadual n. 355/2018; 20, II, c, 22, parágrafo único, II e IV e 23 da Lei Complementar n. 101/2000 e 8º, II e IV, da Lei Complementar n. 173/2020;
2. COMUNICAR o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO ACRE, para as providências necessárias e o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ACRE, para conhecimento;
3. ENCAMINHAR cópia do Acórdão à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, para subsidiar a análise das contas do Executivo Estadual, relativas ao exercício de 2021;
4. após as formalidades de estilo, ENVIAR os autos ao ARQUIVO. AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Antonio Cristovão Correia de Messias e Naluh Maria Lima Gouveia.

5. O SR. GLADSON DE LIMA CAMELI, por meio dos Procuradores do Estado que subscrevam os Declaratórios, afirmou haver omissão e contradição no julgado em exame, uma vez que não foi levada em consideração a edição da Lei Complementar Estadual n. 419, de 15 de dezembro de 2022, que em seus artigos 16, inciso II e 20 dispõe sobre a Secretaria de Estado de Governo, bem como sua competência e estrutura, havendo equívoco no voto ora embargado pois mencionou não ter havido a criação da referida Secretaria na sobredita norma; sustentou ter havido a perda do objeto da Inspeção, diante da criação da Secretaria de Estado de Governo pela LCE n. 419/2022, uma vez que se havia alguma ilegalidade na criação da SEGOV por meio de Decreto isso foi sanado com a edição do mencionado diploma legal. Por fim, requereu o conhecimento e provimento dos presentes Embargos de Declaração, para sanar as noticiadas omissão e contradição, reformando a decisão desta Corte de Contas para considerar a perda do objeto da Inspeção autuada.

6. Após a distribuição, em 17-10-2023, os autos foram enviados ao MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, que se pronunciou por meio de seu ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, às fls. 16/20, pelo desprovimento dos Embargos de Declaração opostos.

7. É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Observa-se que o SR. GLADSON DE LIMA CAMELI se insurge nos presentes Declaratórios contra o Acórdão n. 14.259/2023, prolatado em autos de Inspeção, na qual considerou que o Decreto Estadual n. 9.318, de 25-06-2021, contrariou os artigos 84, VI, a, da Constituição Federal; 45, XVI e 54, § 1º, incisos I e VI e 78, VI, da Constituição do Estado do Acre; 39, parágrafo único da Lei Complementar Estadual n. 355/2018, bem como os artigos 22, parágrafo único, incisos II e IV, e 23, da Lei Complementar n. 101/2000 e 8º, incisos II e IV, da Lei Complementar n. 173/2020.
2. O mencionado Decreto instalou a Secretaria Extraordinária de Assuntos Governamentais - SEGOV, definiu sua competência e dispôs acerca de sua estrutura organizacional.
3. Prosseguindo, quanto à edição da Lei Complementar Estadual n. 419/2022, que estabeleceu a estrutura básica da administração do Poder Executivo e revogou a LCE n. 355/2018, entendi que não havia sido nela incluída a Secretaria Extraordinária, uma vez que embora para a “Secretaria de Governo” conste atribuições semelhantes, a estrutura é diferente, não estando claro se são a mesma Secretaria, até porque continua em vigor o Decreto Estadual n. 9.318/2021.
4. Ademais, ainda que se entendesse ter a LCE n. 419/2022 criado a Secretaria de Estado de Governo, antes denominada Extraordinária, entende-se que permanecem as falhas apontadas, uma vez que foi configurada a não observância aos artigos 84, VI, a, da Constituição Federal; 45, XVI e 54, § 1º, incisos I e VI e 78, VI, da Constituição do Estado do Acre; 39, parágrafo único da Lei Complementar Estadual n. 355/2018 (então vigente); 20, II, c, 22, parágrafo único, II e IV e 23 da Lei Complementar n. 101/2000 e 8º, II e IV, da Lei Complementar n. 173/2020.

5. Não há que se falar em perda do objeto, pois entre a edição do Decreto, em 25-06-2021, até a publicação da LCE n. 419, de 15-12-2022, aquele produziu seus efeitos e contrariou o ordenamento vigente, especialmente os dispositivos já mencionados no item anterior, não merecendo provimento os Declaratórios opostos.

6. Percebe-se que o Embargante, alegando a existência de contradição e omissão, previstas no artigo 1022, incisos I e II, do Código de Processo Civil, na verdade pretende a rediscussão da demanda, tendo apresentado argumentos já apreciados nos autos originários.

7. Transcrevo dos Tribunais Superiores acerca da matéria:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA EXTRADIÇÃO. VÍCIOS INEXISTENTES. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESPROVIDOS.

1. Os embargos de declaração prestam-se à correção de vícios de julgamento que produzam ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão recorrido, a impedir a exata compreensão do que foi decidido.
2. In casu, a parte embargante reitera argumentos já anteriormente afastados pelo acórdão embargado, não se constatando nenhuma das hipóteses ensejadoras dos embargos declaratórios.
3. Embargos de declaração desprovidos, mantido o deferimento do pedido de extradição.
   (STF, Ext 1697 ED-ED, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 13/04/2023, DJe de 24-04-2023)

EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONTRA ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. ALEGAÇÕES DE OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO, OMISSÃO E ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA CAUSA. EMBARGOS NÃO CONHECIDOS.

1. Ausência de obscuridade, contradição, omissão e erro material a ser sanada pelos embargos declaratórios.
2. São incabíveis embargos de declaração quando a parte, a pretexto de esclarecer inexistente obscuridade, omissão ou contradição, utiliza-os com o objetivo de infringir o julgado e, assim, viabilizar indevido reexame da causa. Precedentes.
   [...] 5. Embargos de Declaração não conhecidos.
   (AP 565 ED, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 18/09/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-238, DJe de 03-12-2014)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.

1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de erro material, obscuridade, contradição ou omissão no julgado (CPC/2015, art. 1.022), sendo inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.
2. Embargos de declaração rejeitados.
   (STJ, EDcl no AgInt nos EDcl na Rcl n. 42.631/SP, relator Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 20/6/2023, DJe de 23/6/2023.)

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NA PETIÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO CPC/73. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. NÃO CONFIGURADAS. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.

[...] 2. A contradição ou obscuridade remediáveis por embargos de declaração são aquelas internas ao julgado embargado, devidas à desarmonia entre a fundamentação e as conclusões da própria decisão; já a omissão que enseja o acolhimento de embargos de declaração consiste na falta de manifestação expressa sobre algum fundamento de fato ou de direito ventilado nas razões recursais. 3. Na hipótese, observa-se que não foi demonstrado nenhum vício no acórdão embargado a ensejar a integração do julgado, porquanto a fundamentação adotada no acórdão é clara e suficiente para respaldar a conclusão alcançada quanto à impossibilidade de ser declarada a nulidade, pois a publicação foi realizada com os demais elementos necessários para a identificação da advogada e do processo. 4. Embargos de declaração rejeitados.
(STJ, EDcl no AgRg na PET no REsp 1359666/RJ, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 04/08/2017)

8. Posto isso, VOTO pelo:
   8.1 CONHECIMENTO dos Embargos de Declaração opostos pelo SR. GLADSON DE LIMA CAMELI e, no mérito, pelo desprovimento, mantendo-se o Acórdão n. 14.259/2023/Plenário, por seus próprios fundamentos, e
   8.2 após as formalidades de estilo, ENVIO dos autos ao ARQUIVO.
9. É como VOTO.
