# ACÓRDÃO N. 4.844/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 128ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

- a) RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª ELISAUDETE SILVA DE MORAIS, matrícula n. 307173-1, com proventos integrais, concedida por meio da Portaria n. 65, de 24 de janeiro de 2023, com fundamento no artigo 4º, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional n. 52, de 02 de dezembro de 2019, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO, NÍVEL I, 25 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “8”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, com proventos fixados em R$ 2.271,45 (dois mil duzentos e setenta e um reais e quarenta e cinco centavos), considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;
- b) ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
- c) ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª ELISAUDETE SILVA DE MORAIS, matriculada na Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes sob o número 307173-1, com proventos integrais, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO, NÍVEL I, 25 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “6”, consoante se vê pela Portaria n. 65, de 24 de janeiro de 2023 (DOE n. 13.460, de 25-01-2023) - fls. 7/8 e 14, apresentada nesta Corte em 18-09-20231.
2. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 112/114.
3. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira, pronunciou-se à fl. 171.
4. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria à SR.ª ELISAUDETE SILVA DE MORAIS, com proventos integrais, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO, NÍVEL I, 25 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “6”.
2. Constata-se que a inativa, nascida em 13-11-1959, ingressou no cargo no qual se deu a aposentadoria em 1º-02-1990, sem concurso público, e em razão disso, não foi aplicado o artigo 29, § 8º, da Lei Complementar Estadual n. 67/1999, com a redação dada pela LCE n. 330/2017, com fundamento no Parecer/PGE n. 2015.006.000132-6.
3. Contudo, aplicando-se a LCE n. 67/99, com as alterações já noticiadas, a inativa deveria ter sido aposentada na Referência “8”, o que não ocorreu, acarretando prejuízo a ela desde então, mas considerando o previsto na Súmula/TCE n. 02/2016 deve ser consignado o valor que se entende correto, consoante a regra do artigo 46-C, da LCE n. 67/1999, sendo desnecessária a realização de diligência objetivando a correção dos proventos.

4. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:

4.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição da SR.ª ELISAUDETE SILVA DE MORAIS, matrícula n. 307173-1, no cargo de APOIO ADMINISTRATIVO, NÍVEL I, 25 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “8”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, nos termos do previsto no artigo 4º, § 6º, inciso I, da Emenda Constitucional n. 52, de 03 de dezembro de 2019, com proventos fixados em R$ 2.271,45 (dois mil duzentos e setenta e um reais e quarenta e cinco centavos), considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;

4.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência da interessada do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016; e

4.3 finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

5. É como VOTO.
