# ACÓRDÃO Nº 14.714/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.562ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, com o voto do Presidente para completar o quórum de julgamento, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. Pelo conhecimento da Denúncia, por preencher os requisitos de admissibilidade exigidos (artigo 143, inciso I e §1º, do RITCE e artigos 84 e 85, da LCE nº 38/1993) e pela extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 485, do CPC combinado com o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, em razão da perda do objeto, tendo em vista a revogação do Pregão Eletrônico nº 024/2023, realizado pela Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana – SEINFRA, conforme Termo de Revogação, publicado no Diário Oficial do Estado do Acre nº 13.614, fl. 96, de 13/09/2023 e; 2) Pela comunicação desta decisão ao denunciante e denunciados. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, os Excelentíssimos Senhores Conselheiros Antonio Jorge Malheiro, Ronald Polanco Ribeiro e a Excelentíssima Senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de Denúncia protocolada na Ouvidoria deste Tribunal (fls. 04/14), pela qual a Comunicação Interna da DAFO nº 56/2023 propôs a sua abertura, para verificar possíveis irregularidades no Pregão Eletrônico nº 024/2023, cujo objeto refere-se à contratação de empresa de engenharia para, sob demanda, prestar serviços continuados de reforma, adequação, adaptação, construção e manutenção de calçadas, com fornecimento de equipamentos, materiais e mão de obra, no Município de Rio Branco/AC, no valor estimado de R$ 5.000,000,00 (cinco milhões de reais), da Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana – SEINFRA.

2. A denúncia alega, em síntese, que nos processos e contratos descritos na figura 1 (fl. 118), não foram detectadas justificativas técnicas que embasassem os valores estimados para contratação, somado ao fato de que a SEINFRA não realizou estudos comparativos para aferir de forma precisa que o valor estimado nos referidos processos licitatórios representam o montante necessário para a execução do objeto, sem causar prejuízos à Administração Pública, sem perder de vista os princípios da eficiência, da economicidade, da probidade administrativa, do planejamento, da moralidade e da legalidade.

3. A DAFO/6ªIGCE emitiu o Relatório Preliminar de Análise Técnica às fls. 116 a 125, apurando as seguintes irregularidades:

3.1. Utilização inadequada da modalidade de Pregão Eletrônico por não ser configurado objeto como serviços comuns: reforma e construção, em afronta ao art. 6º, inciso II, da Lei Federal nº 8.666/93 e art. 1º, parágrafo único da Lei nº 10.520/2000 e;
3.2. A adjudicação do objeto por preço com percentual de desconto de 42,5%, sem que o Pregoeiro tivesse critérios de pesquisa de mercado para verificar a exequibilidade do preço, em afronta a legislação das licitações e ao próprio edital;

4. Ao final da análise, o Relatório Preliminar de Análise Técnica emitido pela DAFO/6ªIGCE propôs:

- a) a suspensão, em caráter cautelar, dos atos referentes ao Pregão Presencial nº 024/2023, com base no artigo 6º, inciso XVII, do Regimento Interno do TCE/AC c/c art. 77, § 1º, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, art. 60, inciso VIII, da Constituição do Estado do Acre, tendo por objeto a contratação de Serviços Continuados de Reforma, Adequação, Adaptação, Construção e Manutenção de calçadas, com Fornecimento de equipamentos, materiais e mão de obra, no Município de Rio Branco – Acre, no valor estimado de R$ 5.000.000,00, que tem com responsável a Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana – SEINFRA;
- b) promover mandado de audiência ao Sr. Antônio Cid Rodrigues Ferreira, Secretário Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana e a Sra. Selma Sales de Mesquita, Pregoeira, responsáveis pela condução do Pregão Eletrônico nº 024/2023, conforme determina o art. 48, inciso III, da Lei Complementar Estadual n° 38/1993, para que, querendo, apresentem justificativas às irregularidades apontadas neste Relatório;
- c) Caso não exerça o direito constitucional da ampla defesa e do contraditório, propõe-se: DETERMINAR o cancelamento dos atos referentes ao Pregão Eletrônico nº 024/2023, com base no art. 6º, inciso XVII, do Regimento Interno do TCE/AC c/c art. 77, § 1º, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, art. 60, inciso VIII, da Constituição do Estado do Acre por estar em desacordo com art. 3º, §1º, da Lei Federal nº 8666/1993;

APLICAR MULTA ao Sr. Antônio Cid Rodrigues Ferreira, Secretário Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana e a Sra. Selma Sales de Mesquita, Pregoeira, responsáveis pela condução do Pregão Eletrônico nº 024/2023, conforme determina o art. 48, inciso III da Lei Complementar Estadual n° 38/1993, prevista no art. 89, inciso II da Lei Complementar Estadual nº 38/1993 por ato praticado com grave infração à norma legal na realização do certame supracitado, decorrentes das irregularidades no item 3.2 deste Relatório;

NOTIFICAR os responsáveis da decisão que vier a ser proferida, nos termos do art. 48, § 1º da Lei Complementar Estadual, nº 38/1993 e sobre a obrigação de comprovar perante esta Corte de Contas o recolhimento aos cofres públicos dos débitos imputados, tudo nos termos do art. 58, III, letra ‘a’; AUTORIZAR a cobrança judicial da dívida, se não for atendido à notificação, nos termos do Art. 58, inciso III, alínea ‘b’ da Lei Complementar Estadual nº 38/1993; ENCAMINHAR cópia desta decisão ao Ministério Público do Estado do Acre, para conhecimento e adoção das providências que entender necessárias. Após as formalidades de estilo sugere-se o arquivamento dos autos.

5. Por meio do Despacho à fl. 128, determinei a Notificação do Sr. Antonio Cid Rodrigues Ferreira, Secretário Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana e da Sra. Selma Sales de Mesquita, Pregoeira responsável pela condução do Pregão Eletrônico nº 024/2023 para, no prazo de 05 (cinco) dias, apresentarem manifestação acerca do contido na presente denúncia e para apresentar cópia integral do Pregão Eletrônico nº 024/2023, incluindo o contrato que porventura tenha sido firmado.

6. Devidamente notificados (fls. 129 a 134), a Sra. Selma Sales de Mesquita apresentou, tempestivamente, a Defesa de fl. 1.025 a 1.026 acompanhada da documentação de fls. 135 a 1.024 e o Sr. Antonio Cid Rodrigues Ferreira apresentou, tempestivamente, a Defesa com documentos às fls. 1.028 a 1.952, conforme Certidão à fl. 1.954 da Secretaria das Sessões.

7. Instada a se manifestar sobre a defesa e os documentos apresentados pelos gestores, a DAFO/6ªIGCE emitiu o Relatório Conclusivo de Análise Técnica às fls. 1.958 a 1.968.

8. Posteriormente, a Sra. Selma Sales de Mesquita apresentou a Manifestação de fls. 1.975 a 1.983 acompanhada da documentação de fls. 135 a 1.024. Em seguida, determinei novamente a remessa dos autos à DAFO/6ªIGCE, que emitiu o Relatório Conclusivo de Análise Técnica às fls. 1.988 a 1.992 propondo, ao final, o arquivamento dos autos, tendo em vista a revogação do Pregão Eletrônico nº 024/2023 da Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana – SEINFRA, conforme publicação no Diário Oficial do Estado do Acre nº 13.314, de 13 de setembro de 2023 (figura 1 – fl. 1.991);

9. Por seu turno, o Ministério Público junto a este TCE manifestou-se às fls. 1.996 a 1.997 dos autos, em pronunciamento da lavra do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, opinando pelo arquivamento da presente denúncia, sem resolução de mérito, em razão da perda do objeto em análise.

10. Na forma regimental, o presente processo veio-me por distribuição (fl. 107).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

A denúncia apresentada preenche os requisitos de admissibilidade exigidos na Lei Orgânica e no Regimento Interno deste Tribunal de Contas, a teor dos artigos 84 e 85, da LCE nº 38/1993 e artigo 143, da Resolução TCE/AC nº 30/1996 (Regimento Interno deste TCE/AC), razão pela qual esta deve ser conhecida.

Examinando os autos, constata-se que no decorrer do presente processo, diante do apurado pela análise técnica e das recomendações emitidas por este TCE, a Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana – SEINFRA realizou a revogação de todos os atos relativos ao Pregão Eletrônico nº 024/2023, objeto da presente denúncia, conforme o Ofício de fl. 1.987 emitido pela SEINFRA e Termo de Revogação, publicado no Diário Oficial do Estado do Acre nº 13.614, fl. 96, de 13/09/2023.

Dessa forma, considerando que o ato de revogação foi devidamente publicado no Diário Oficial do Estado do Acre, deve-se reconhecer que a revogação superveniente da licitação analisada nestes autos acarreta a perda do interesse processual, ensejando o arquivamento dos autos, sem resolução de mérito, com fundamento no inciso IV, do artigo 485, do CPC, aplicável subsidiariamente conforme previsão contida no artigo 172, do Regimento Interno deste TCE/AC.

Diante do exposto, acompanhando as conclusões da DAFO/6ªIGCE e do Ministério Público junto a este TCE e em face da constatação da perda de objeto da presente Denúncia, VOTO:

1. Pelo conhecimento da Denúncia, por preencher os requisitos de admissibilidade exigidos (artigo 143, inciso I e §1º, do RITCE e artigos 84 e 85, da LCE nº 38/1993) e pela extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 485, do CPC combinado com o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, em razão da perda do objeto, tendo em vista a revogação do Pregão Eletrônico nº 024/2023, realizado pela Secretaria Municipal de Infraestrutura e Mobilidade Urbana – SEINFRA, conforme Termo de Revogação, publicado no Diário Oficial do Estado do Acre nº 13.614, fl. 96, de 13/09/2023 e;
2. Pela comunicação desta decisão ao denunciante e denunciados. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
