# ACÓRDÃO Nº 14.644/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.559ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. CONHECER do RECURSO DE RECONSIDERAÇÃO apresentado pelo I. CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e, no mérito, DAR-LHE PARCIAL PROVIMENTO, para MODIFICAR o Acórdão n. 12.334/2021/Plenário, consignando o arquivamento dos autos n. 138.637, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 485, IV, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente consoante o previsto no artigo 172, do Regimento Interno desta Corte de Contas, considerando que o Decreto Estadual n. 7.191, de 30-10-2020, que indicou o ora Recorrente para ocupar a vaga de Conselheiro, foi considerado válido pelo Poder Judiciário, não competindo a este Tribunal aferir a legalidade desse ato, contrariando o entendimento judicial manifestado; e
2. ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de RECURSO DE RECONSIDERAÇÃO, interposto pelo I. CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, contra o ACÓRDÃO N. 12.334, de 28 de janeiro de 2021, prolatado nos autos n. 138.637, que se referiam a processo administrativo instaurado para as providências de posse do i. Conselheiro nesta Corte de Contas. Eis o teor da ementa do Acórdão recorrido, de relatoria do i. CONSELHEIRO ANTONIO JORGE MALHEIRO:

EMENTA: Posse de Conselheiro. Pela negativa de posse e comunicação ao Governador do Estado do Acre. Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Por esta Corte negar a posse ao nomeado, Sr. José Ribamar Trindade de Oliveira, no Cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Acre, em razão do não atendimento ao estabelecido no art. 108, II, da LCE 38/93 (ou seja, o requisito essencial para concessão da posse, qual seja, ser integrante do quadro de Conselheiros Substitutos da Corte de Contas Estadual) até que haja decisão judicial nos processos que correm acerca do assunto no TJAC, STJ e STF, ou em Medida Cautelar Mandamental irrecorrível que o determine a esta Corte de Contas; 2) Que esta decisão abranja e seja juntada aos processos nº 138.641 e 138.790; 3) Pela comunicação da decisão ao Sr. Governador do Estado do Acre e aos interessados; 4) Após, pelo arquivamento dos autos.

2. O I. CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, após o conhecimento da decisão acima1, protocolizou tempestivamente2 o presente Recurso de Reconsideração, no qual argumentou que após a indicação do Chefe do Executivo Estadual e a aprovação pela Assembleia Legislativa de pessoa para ocupar o cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Acre, compete a este “dar posse”, consoante o previsto nos artigos 15, II e 47, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, não havendo previsão constitucional ou legal acerca de atribuição da Corte de Contas para rever esse ato do i. Governador, consoante decidido nos autos do Mandado de Segurança n. 1001997-02.2020.8.01.0003, de relatoria do i. Desembargador Roberto Barros, do Tribunal de Justiça do Estado do Acre; sustentou que a indicação debatida já fora submetida ao Judiciário, consoante se vê nos Mandados de Segurança n.os 1001606-47.2020.8.01.00004 e 1001887-03.2020.8.01.00005, tendo a segurança sido denegada, uma vez que diante da ausência de Conselheiro Substituto que atendesse aos requisitos constitucionais para preenchimento do cargo, revelou-se adequada e legítima a indicação por livre escolha do i. Governador do Estado e esclareceu que o Supremo Tribunal Federal também se manifestou nas Reclamações n.os 44.461 e 44.644, de relatoria dos Ministros Ricardo Lewandowski e Cármen Lúcia, respectivamente, tendo negado seguimento, o que foi confirmado em sede de Agravos Internos. Ao final, postulou a anulação do Acórdão n. 12.334/2021, arquivando-se os autos do processo administrativo n. 138.637, diante da ausência de competência deste Tribunal para revisar o ato de escolha do Sr. Governador do Estado e considerando a judicialização da matéria, inclusive com decisão transitada em julgado.

3. O feito foi distribuído em 13 de dezembro de 2021, tendo o MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS se manifestado, por meio de seu ilustre Procurador, o Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira, pelo arquivamento do feito, sem resolução de mérito, em razão da perda de objeto (fl. 29).

4. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Antes de apreciar o mérito, cumpre informar que o Recurso atende a todos os pressupostos, razão pela qual dele conheço e passo à análise do mérito.
2. Conforme já relatado, o Acórdão recorrido fora proferido em processo autônomo instaurado para a adoção de providências acerca da posse, no cargo de Conselheiro deste Tribunal de Contas, do Sr. José Ribamar Trindade de Oliveira, nomeado pelo Excelentíssimo Senhor Governador do Estado do Acre Gladson de Lima Cameli por meio do Decreto n. 7.191, de 30 de outubro de 2020, consoante noticiado no Ofício n. 230, de idêntica data (fls. 02/04 dos autos originários).
3. Ressalte-se que o julgamento do referido NÃO FOI UNÂNIME, embora conste essa informação no Acórdão n. 12.334, de 28 de janeiro de 2021, uma vez que não acompanhei o i. Relator, pois votei pelo arquivamento do feito sem resolução de mérito e por ocasião da confecção/assinatura do mencionado decisum a divergência não foi consignada.
4. Prosseguindo, quando do julgamento do mencionado feito entendi que não havia ilegalidade na distribuição do feito, nos termos do artigo 4º, XVI, do Regimento Interno da Corregedoria do Tribunal de Contas do Estado do Acre, que prevê ser da competência do Corregedor instaurar procedimento objetivando averiguar o “preenchimento dos requisitos legais e constitucionais para a posse”.
5. Sustentei que diante do precoce falecimento do saudoso Conselheiro José Augusto Araújo de Faria surgiu a necessidade de preenchimento do cargo, por ele ocupado desde a implantação deste Tribunal de Contas, que nos termos do artigo 63, § 2º, da Constituição Estadual e 73, § 2º, da Constituição Federal8 e a Súmula n. 643, do Supremo Tribunal Federal9, sua composição se dá com 07 (sete) membros, sendo 04 (quatro) escolhidos pela Assembleia Legislativa e 03 (três) pelo Governador do Estado, sendo 02 (duas) vagas vinculadas aos ocupantes dos cargos de Auditor e de Procurador do Ministério Público de Contas e apenas 01 (uma) de livre escolha.
6. Com a vacância e considerando que esta Corte ainda não possui como membros egressos dos cargos de Auditor Substituto de Conselheiro e de Procurador do Ministério Público de Contas, foi observado o artigo 108, da Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado do Acre, que em seu inciso II10 dispõe acerca das vagas destinadas à escolha do Sr. Governador do Estado. Desse modo, por já existir membro indicado livremente pelo Chefe do Executivo Estadual (3ª vaga) e por se tratar da 6ª vaga, fora enviado a ele o nome da Conselheira Substituta, que foi recusado pela Assembleia Legislativa em razão da idade superior a 65 anos, consoante o previsto no artigo 63, § 1º, I, da Constituição do Estado do Acre.
7. Contra essa decisão foi impetrado o Mandado de Segurança n. 1001606-47.2020.8.01.0000, pela AUDICON e contra o Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Acre, que entendeu não preenchido o requisito de idade pela Sra. Conselheira Substituta, foi negado o pedido de tutela de urgência pelo c. Superior Tribunal de Justiça (Petição n. 13893 - 2020/0308705-9) e desprovido o agravo interno interposto contra a referida decisão, inclusive com trânsito em julgado, conforme consulta ao sítio do referido Tribunal. Ressalte-se que a AUDICON e AMPCON também propuseram Reclamações no Supremo Tribunal Federal, atuadas sob os n.os 44.461 e 44.644, não conhecidas pelos Ministros Ricardo Lewandowski e Cármen Lúcia, respectivamente.
8. Após a manifestação do Tribunal de Justiça, houve a indicação e posterior nomeação do Sr. José Ribamar Trindade de Oliveira, escolhido livremente pelo i. Governador do Estado do Acre, já que não há Conselheiro Substituto a ser indicado por esta Corte de Contas.
9. Contra o referido ato, a AUDICON impetrou novo Mandado de Segurança n. 1001887-03.2020.8.1.0000, distribuído ao i. Desembargador Roberto Barros, que indeferiu a liminar pleiteada para obstar a consequente posse, tendo havido a interposição de Agravo Interno pela Associação, já julgado, pelo seu desprovimento. Contra o referido decisum fora interposto Recurso Ordinário, não conhecido pelo i. Ministro Francisco Falcão, do Superior Tribunal de Justiça, tendo a Segunda Turma, em recente julgamento, desprovido o Agravo Interno apresentado contra a referida decisão.
10. Ressalte-se que ainda em novembro de 2020, como não tinha havido a posse do SR. JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA, ele impetrou Mandado de Segurança contra o ato omissivo desta Corte e obteve decisão liminar favorável, para que ocorresse sua posse no prazo de 48 (quarenta e oito) horas. Diante disso, a então Presidência deste Tribunal propôs Suspensão de Segurança, autuada sob o n. 5442, perante o Supremo Tribunal Federal, na qual houve o deferimento de liminar “para suspender a eficácia e a execução da decisão proferida nos autos do Mandado de Segurança nº 1001997-02.2020.8.01.0000, em trâmite perante o Tribunal de Justiça do Estado do Acre, até o trânsito em julgado da referida ação”.
11. A referida decisão foi revogada no dia 13 de janeiro de 2022 e o feito foi arquivado, tendo a posse ocorrido em 15 de janeiro do referido ano.
12. Desse modo, considerando que a matéria debatida já havia sido judicializada, no Tribunal de Justiça do Estado do Acre e Superior Tribunal de Justiça pela AUDICON e no Supremo Tribunal Federal novamente pela AUDICON e também AMPCON, não competia a esta Corte decidir pela negativa ou não de posse ao nomeado pelo Sr. Governador, tendo em vista que embora haja independência entre as instâncias administrativa e judicial, deveria o Tribunal de Contas aguardar a decisão judicial acerca da matéria debatida. Como já houve decisão judicial acerca da matéria, transitada em julgado, considerando válida a indicação para o cargo de Conselheiro desta Corte de Contas, mostra-se devido acolhimento parcial do Recurso em análise.
13. Posto isso, CONHEÇO do RECURSO DE RECONSIDERAÇÃO apresentado pelo I. CONSELHEIRO JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e, no mérito, DOU-LHE PARCIAL PROVIMENTO, para MODIFICAR o Acórdão n. 12.334/2021/Plenário, consignando o arquivamento dos autos n. 138.637, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 485, IV, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente consoante o previsto no artigo 172, do Regimento Interno desta Corte de Contas, considerando que o Decreto Estadual n. 7.191, de 30-10-2020, que indicou o ora Recorrente para ocupar a vaga de Conselheiro, foi considerado válido pelo Poder Judiciário, não competindo a este Tribunal aferir a legalidade desse ato, contrariando o entendimento judicial manifestado. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

14. É como Voto.
