# ACÓRDÃO Nº 5.328/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 121ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Ludiene Marques de Andrade, matrícula nº 2754720-1, CPF 339.482.832-49, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 580, de 26 de julho de 2023, publicada no DOE nº 13.583, de 28 de julho de 2023, e pelos seus 29 anos e 126 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 28/07/2023, no valor de R$ 7.507,99, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Ludiene Marques de Andrade, matrícula nº 2754720-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 17/03/1994 e a aposentadoria foi solicitada em 10/07/2023, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 580, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 26/07/2023, publicada no DOE nº 13.583, de 28/07/2023.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 29 anos e 126 dias. A requerente atendeu o art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 116/117, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe II, Referência J, que totalizam R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 6.435,42 e Sexta Parte, no valor de R$ 1.072,57, conforme ato de fixação dos proventos à fl. 93 dos autos.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 175, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Ludiene Marques de Andrade, matrícula nº 2754720-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que a servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor PE-2, em 17/03/1994, conforme termo de posse à fl. 10, portaria à fl. 11 e ficha de assentamento funcional à fl. 77.

Conforme o que estabelece a Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Professor P1, 25 horas, a partir de junho/1999 (fl. 78). Obteve progressão funcional em 2004, para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas, de acordo com a Portaria nº 3.784, de 19/11/2004 (fl. 80), com requisitos do cargo comprovados às fls. 16/19.

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, estando a servidora devidamente enquadrada, consoante se vê pela Portaria nº 580, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 26/07/2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.583, de 28/07/2023 (fls. 94 e 106), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme ato de fixação à fl. 93.

Atualmente, a beneficiária continua recebendo os mesmos proventos, conforme ficha financeira às fls. 169/170, no valor de R$ 7.507,99 (sete mil quinhentos e sete reais e noventa e nove centavos), uma vez que se aposentou recentemente.

Ressalta-se que a servidora acumula aposentadoria no cargo de professor de nível superior, na Secretaria Municipal de Educação de Tarauacá, conforme declaração à fl. 05, na hipótese excepcionada pelo art. 37, inciso XVI, alínea “a”, da Constituição Federal.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Ludiene Marques de Andrade, matrícula nº 2754720-1, CPF 339.482.832-49, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 580, de 26 de julho de 2023, publicada no DOE nº 13.583, de 28 de julho de 2023, e pelos seus 29 anos e 126 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 28/07/2023, no valor de R$ 7.507,99, correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
