# ACÓRDÃO Nº 5.357/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 121ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos da Proposta de Voto da Conselheira-Substituta-Relatora: a) pela legalidade e registro neste Tribunal de Contas da aposentadoria do servidor Manoel Célio de Araújo, matrícula nº 168963-2, CPF: 078.588.252-91, no cargo de Professor P2 – 30 Horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 597, de 14 de setembro de 2022, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.370, de 16 de setembro de 2022, e pelos seus 35 anos e 311 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 16.09.2022, no valor de R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), correspondente ao seu enquadramento final; b) pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências; c) pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição do servidor público estadual Manoel Célio de Araújo, matrícula nº 168963-2, prevista no art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo.

2. A análise técnica procedida pela 4ª IGCE, fls. 127 a 180, apurou que:

2.1. O servidor foi admitido, por concurso público, em 14.04.1992 para exercer o cargo de Professor PE-5, Letra A, 40 Horas;

2.2. De acordo com a Lei Complementar nº 67, de 29.06.1999 – publicada no Diário Oficial nº 7.559, de 1º.07.1999 – foi enquadrado no cargo de Professor P2, Referência 1, 25 Horas, a partir de 17.06.1999;

2.3. O servidor conta, para fins de aposentadoria, com o tempo de serviço e/ou contribuição de 35 anos e 311 dias;

2.4. O servidor foi aposentado por meio da edição da Portaria nº 597, de 14 de setembro de 2022, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.370, de 16 de setembro de 2022;

2.5. A aposentadoria ocorreu com o servidor devidamente enquadrado no cargo de Professor P2 – 30 Horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes;

2.6. Os proventos mensais foram fixados no valor de R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), consoante Ato de Fixação dos Proventos (fl. 106), reajustados na forma da legislação aplicável e estabelecidos em R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Ficha Financeira às fls. 179/180;

2.7. O servidor acumula aposentadoria do cargo de Professor P2, da Secretaria de Estado de Educação, conforme Declaração de fl. 06, na hipótese excepcionada pela alínea “a”, do inciso XVI, do artigo 37, da Constituição Federal.

3. O Ministério Público de Contas manifestou-se à fl. 185 dos autos em pronunciamento da lavra do Senhor Procurador Sérgio Cunha Mendonça.

É o relatório.

# PROPOSTA DE VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA-SUBSTITUTA MARIA DE JESUS CARVALHO DE SOUZA (Relatora):

O processo de aposentadoria do servidor estadual Manoel Célio de Araújo, matrícula nº 168963-2, foi devidamente analisado pela equipe técnica da 4ª IGCE, com fundamento nos art. 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; art. 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989; e art. 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Do exame realizado, conclui-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor do servidor legalmente habilitado ao benefício, estando correta a sua fundamentação, a comprovação da idade e do tempo de serviço e o cálculo dos proventos.

1. Considere legal e registre o ato de aposentadoria do servidor Manoel Célio de Araújo, matrícula nº 168963-2, CPF: 078.588.252-91, no cargo de Professor P2 – 30 Horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 597, de 14 de setembro de 2022, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.370, de 16 de setembro de 2022, e pelos seus 35 anos e 311 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 16.09.2022, no valor de R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), correspondente ao seu enquadramento final, conforme apurado pela 4ª IGCE (fls. 127 a 180);

2. Encaminhe cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para as devidas providências;
3. Notifique o servidor para tomar conhecimento da decisão proferida; e
4. Arquive o processo após as formalidades de estilo.

É como Proponho o Voto.
