# ACÓRDÃO Nº 4.782/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria compulsória da servidora pública estadual Maria Alice Alves da Silva, CPF nº 091.162.812-68, matrícula nº 196851-1, com fundamento no art. 40, §1º, inciso II, da Constituição Federal de 1988, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 287 de 28/05/2008;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria compulsória da servidora pública estadual Maria Alice Alves da Silva, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, pelas regras previstas no art. 40, §1º, inciso II, da Constituição Federal de 1988.

Da análise dos autos e de acordo com o Relatório Técnico (fls. 83-84), apurou-se que:

1. a servidora contava com a idade de 70 (setenta) anos e 18 (dezoito anos) e 344 (cento e quarenta e quatro) dias de contribuição, para fins de aposentadoria;
2. a aposentadoria foi concedida no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, Referência 5, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, através da Portaria nº 287 de 28/05/2008;
3. os proventos mensais iniciais foram calculados no valor de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais);
4. observa-se, no entanto, que a servidora veio à óbito no dia 01/12/2011, data na qual recebia o proventos de R$ 937,00 (novecentos e trinta e sete) reais.

O Ministério Público de Contas se manifestou (fls. 127) em pronunciamento da lavra do Procurador Mario Sérgio Neri de Oliveira, tendo se manifestado favorável pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica (fls. 83-84), bem como no Parecer do Ministério Público de Contas (fls. 127), concluo votando:

1. pela legalidade e registro da aposentadoria compulsória da servidora pública estadual Maria Alice Alves da Silva, CPF nº 091.162.812-68, matrícula nº 196851-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, concedida através da Portaria nº 287 de 28/05/2008, com fundamento no art. 40, §1º, inciso II, da Constituição Federal de 1988;
2. pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis e para que promova a ciência da servidora interessada.
3. após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
