# ACÓRDÃO Nº 14.743/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.564ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela Regularidade das contas do Gabinete do Vice-Governador, exercício financeiro e orçamentário de 2021, de responsabilidade do Senhor Wherles Fernandes da Rocha, Vice-Governador do Estado do Acre, à época, com fundamento no inciso I, do artigo 51, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. Ausente, justificadamente, a Excelentíssima Senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas do Gabinete do Vice-Governador, referente ao exercício financeiro e orçamentário de 2021, de responsabilidade do Excelentíssimo Senhor Wherles Fernandes da Rocha, Vice-Governador do Estado do Acre, à época, encaminhada tempestivamente a este Tribunal de Contas por meio eletrônico no dia 13/05/2022, em cumprimento ao prazo previsto na Resolução TCE/AC nº 87/2013.
2. A análise técnica preliminar procedida pela DAFO/1ªIGCE (fls. 908 a 915) concluiu que os resultados gerais do exercício de 2021, expressos por meio dos Demonstrativos Contábeis e demais documentos constantes do relatório guardam conformidade, em sua totalidade com as legislações de regência sugerindo, ao final, com fundamento no artigo 51, inciso I, da LCE nº 38/1993, que as referidas contas sejam consideradas regulares.
3. O Ministério Público junto a este TCE manifestou-se à fl. 920, em pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça opinando no sentido de se considerar regular a prestação de contas ora em análise.
4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 60).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

Tratam os autos da Prestação de Contas do Gabinete do Vice-Governador, referente ao exercício financeiro e orçamentário de 2021, de responsabilidade do Excelentíssimo Senhor Wherles Fernandes da Rocha, Vice-Governador do Estado do Acre, à época, encaminhada tempestivamente a este Tribunal de Contas por meio eletrônico no dia 13/05/2022, em cumprimento ao prazo previsto na Resolução TCE/AC nº 87/2013.

A DAFO/1ªIGCE analisou os dados encaminhados, por meio de Relatório Técnico emitido nos autos e ao final concluiu que a presente prestação de contas guarda conformidade com a legislação de regência, sugerindo considerá-las regulares, nos termos do artigo 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Por sua vez, o Ministério Público junto a este TCE, por meio de parecer, manifestou-se no mesmo sentido do relatório técnico, pela regularidade da matéria.

Diante do exposto, VOTO:

1. Pela Regularidade das contas do Gabinete do Vice-Governador, exercício financeiro e orçamentário de 2021, de responsabilidade do Senhor Wherles Fernandes da Rocha, Vice-Governador do Estado do Acre, à época, com fundamento no inciso I, do artigo 51, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
