# ACÓRDÃO Nº 14.604/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.556ª Sessão Plenária Ordinária Virtual por UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, ao aquiescer a proposição do Conselheiro Antonio Jorge Malheiro, em:

1. ENCAMINHAR os autos à Controladoria Geral do Estado – CGE para verificar os fatos apontados em processo de Apuração de Responsabilidade;
2. DETERMINAR a CGE prazo de 90 (noventa) dias para conclusão do processo de apuração de responsabilidade; 3) NOTIFICAR o denunciante da decisão proferida. Ausente, justificadamente, o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

# RELATÓRIO

1. Trata-se os autos de Denúncia, oriunda do ofício nº 4066/2023/SEAD, fls. 1/2, que encaminhou a esta Corte de Contas os resultados do Processo Administrativo Disciplinar – PAD nº 4010.012337.00091/2021-53, fls. 4/146, que investigou possíveis irregularidades cometidas pelo Sr. Epitácio de Alencar e Silva Neto, Secretário Adjunto de Licitação, à época, da Secretaria do Estado de Planejamento e Gestão – SEPLAG, no contexto do pregão presencial para a seleção de agência de viagens.

2. Em síntese, no tocante à matéria de licitação, conforme o teor dos depoimentos e esclarecimentos prestados à Comissão do PAD e posteriormente remetidos ao TCE, o Sr. Epitácio de Alencar e Silva Neto teria exercido coação sobre a Sra. Fabíula Lima da Silva, buscando que antecipasse a etapa de credenciamento do certame e mantivesse o horário de abertura às 08:00h, com o intuito de restringir o número de participantes e, supostamente, beneficiar determinadas empresas no pregão presencial para seleção de agência de viagem pela emissão de bilhetes de passagens para o Governo do Estado.

3. Após ser autuado e distribuído, o processo foi remetido à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO para análise e providências. Esta, por sua vez, manifestou-se por meio da 6ª IGCE1, fls. 154/158, no sentido de:

Procedida a análise, opina-se pela inadmissibilidade da presente denúncia, uma vez que não se vislumbra nos autos elementos de convicção, bem como a indicação de provas do fato recepcionado como denúncia, e ainda, que não restou evidenciado no âmbito do processo SEI nº 4010.012337.00091/2021-53, a prática de irregularidades em procedimento licitatório apontado nos autos encaminhado a esta Corte de Contas, não preenchendo portanto, todos os requisitos previstos no art. 85 da Lei Complementar Estadual nº 38/93 e, no mérito, opina-se pelo não provimento da mesma, considerando que não se vislumbra a existência nos autos, de elementos que configurem materialidade da prática de irregularidade em licitações, suficientemente capazes de ensejar a intervenção do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à vista da sua competência e respectivas áreas de atuação.

4. Após, o feito foi remetido ao Ministério Público de Contas, que se pronunciou-se por meio de seu ilustre Procurador, Dr. Mario Sergio Neri de Oliveira, à fl. 163.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Inicialmente, é importante ressaltar que, embora o responsável pelo encaminhamento das informações que subsidiaram a autuação destes autos não conste no rol exposto no art. 84 da Lei Orgânica do TCE/ACRE como legitimado para propor denúncia, entendo que o caso em apreço se assemelha a uma denúncia, tendo em vista que contém todos os requisitos detalhado no art. 85 da referida Lei Orgânica, inclusive no que diz respeito ao indício de irregularidade dos fatos denunciados.
2. No que tange ao mérito, após análise dos documentos pela área técnica, não foram identificados elementos e/ou indicação de provas suficientes que evidenciem a prática de irregularidades no processo licitatório. Com base nisso, e seguindo o posicionamento da DAFO, a qual mencionou que: não restou comprovado a existência de nexo de causalidade que tenha configurado a prática de irregularidade em licitações, por parte do indiciado, uma vez que a Sra. Fabíula Lima da Silva, na condição de Pregoeira, não acatou as orientações do Sr. Epitácio de Alencar e Silva para conduzir o mencionado certame licitatório, de forma a restringir a participação de potenciais concorrentes de empresa, que segundo o indiciado, gozava da preferência do Chefe do Poder Executivo Estadual, segundo declarações contidas no Termo de Esclarecimento prestado à Comissão Processante, visto às fls. 37-40 dos autos.

3. Contudo, diante das informações que levantaram suspeitas de possíveis abuso de autoridade, os quais não foram objeto de exame em processo administrativo disciplinar devido ao envolvimento de agente político do Estado, tendo órgão estatal com competência própria e privativa para verificação dos fatos apontados na Denúncia e aplicar as sanções cabíveis, como a Controladoria Geral do Estado – CGE, que atua sob a jurisdição desta Corte.

4. Nesse sentido e de acordo com a competência deste Egrégio de Contas em representar ao Poder Competente em casos de abusos apurados, conforme inciso VI do art. 36 da Lei complementar n. 38/1993, VOTO:

5. Encaminhar os autos à Controladoria Geral do Estado – CGE para verificar os fatos apontados pela SEAD em processo de Apuração de Responsabilidade;
6. Determinar a CGE prazo de 90 (noventa) dias para conclusão do processo de apuração de responsabilidade;
7. Notificar o denunciante da decisão que vier a ser proferida.

É como Voto.
