# ACÓRDÃO Nº 5.298/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Leodir Maia Costa Saadi, matrícula nº 106739-1, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, com proventos integrais, no cargo de Médica Ginecologista e Obstetra – 20 horas, Grupo VI, Referência 10, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 625, de 03 de agosto de 2023 (fl. 110), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.590, de 08 de agosto de 2023 (fl. 117) e pelos seus 37 anos e 160 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em agosto/2023, no valor de R$ 15.006,51 (quinze mil seis reais e cinquenta e um centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 109), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 15.006,51 (quinze mil seis reais e cinquenta e um centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 133/183), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%); 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual, Sra. Leodir Maia Costa Saadi, matrícula nº 106739-1, no cargo de Médica Ginecologista e Obstetra, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, com proventos integrais.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 131/132) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 37 anos e 160 dias e preencheu todos os requisitos em 17/02/2016, fazendo jus à aposentadoria, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, com proventos integrais;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 625, de 03 de agosto de 2023 (fl. 110), subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.590, de 08 de agosto de 2023 (fl. 117);

2.3. A servidora aposentou-se em agosto/2023, devidamente enquadrada no cargo de Médica Ginecologista e Obstetra – 20 horas, Grupo VI, Referência 10, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE;

2.4. Desta feita, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 109), no valor de R$ 15.006,51 (quinze mil seis reais e cinquenta e um centavos), composto pelo provento base no valor de R$ 12.058,38, sexta parte de R$ 2.009,73 e Interiorização no valor de R$ 938,40;

2.5. Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 15.006,51 (quinze mil seis reais e cinquenta e um centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 133/183), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%);

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através do pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça (fl. 188).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 130).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública estadual Leodir Maia Costa Saadi foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor da servidora legalmente habilitada ao benefício, estando correta a sua fundamentação legal, o enquadramento e, ainda, a comprovação da idade, do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais e infraconstitucionais.

Em face do exposto, voto:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Leodir Maia Costa Saadi, matrícula nº 106739-1, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, com proventos integrais, no cargo de Médica Ginecologista e Obstetra – 20 horas, Grupo VI, Referência 10, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 625, de 03 de agosto de 2023 (fl. 110), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.590, de 08 de agosto de 2023 (fl. 117) e pelos seus 37 anos e 160 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em agosto/2023, no valor de R$ 15.006,51 (quinze mil seis reais e cinquenta e um centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 109), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 15.006,51 (quinze mil seis reais e cinquenta e um centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 133/183), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%);
2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e;
3. pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
