# ACÓRDÃO Nº 5.162/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 117ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual Adeneval Ribeiro Soares, matrícula nº 2754169-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 7 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 17, de 12 de janeiro de 2023 (fl. 37), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.452, de 13 de janeiro de 2023 (fl. 44) e pelos seus 36 anos e 215 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início janeiro/2023, no valor de R$ 3.299,59 (três mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta e nove centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 3.101,04 (três mil cento e um reais e quatro centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 123/176), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%), mas ainda na Referência 5; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual, Sr. Adeneval Ribeiro Soares, matrícula nº 2754169-1, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 121/122) apurou que:

2.1. O servidor conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 36 anos e 215 dias e preenche todos os requisitos em 25/11/2022, fazendo jus à aposentadoria, nos termos do artigo 5, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 17, de 12 de janeiro de 2023, subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA (fl. 37), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.452, de 13 de janeiro de 2023 (fl. 44);

2.3. O servidor aposentou-se em janeiro/2023, devidamente enquadrado no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 5, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE;

2.4. O servidor, entretanto, quando de sua aposentadoria, saiu com referência inferior à devida, a qual deveria ter sido Referência 7, tendo em vista que a sua última progressão ocorreu em 2016 (assentamento funcional de fls. 103/113 e fichas financeiras fls. 123/176), considerando-se o interstício de três anos (LCE nº 173/2007). Art. 3º), sendo-lhe retirada uma progressão em setembro de 2019 e setembro de 2022, nos termos da LCE nº 173/2007, a qual sua por direito;

# 2.5.

Desta feita, o servidor faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “7” (corrigido), no total de R$ 3.299,59 (três mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta e nove centavos) composto pelo provento base no valor de R$ 2.031,14 (LCE nº 199/2009, 20% de reajuste da LCE nº 233/2011, 16% de reajuste da LCE nº 329/2017 e 5,42% de reajuste da Lei nº 3.916/22), titulação de 20% (fls. 85/91), no valor de R$ 473,93, adicional de complexidade, no valor de R$ 190,00, adicional de incentivo a atividade de assistência a saúde, no valor de R$ 266,00 e sexta parte, no valor de R$ 338,52;

# 2.6.

Atualmente o servidor recebe proventos no valor de R$ 3.101,04 (três mil cento e um reais e quatro centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 123/176), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%), mas ainda na Referência 5;

# 2.7.

Em face do entendimento esposado no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017/Plenário, com a edição da Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, recomenda-se o registro da aposentadoria do servidor no Grupo III – Referência 7, em consonância com a legalidade;

# 3.

O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através do pronunciamento da Excelentíssima Senhora Procuradora-Chefe, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima. (fls. 181/182)

# 4.

Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 120).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria do servidor público estadual Adeneval Ribeiro Soares foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o servidor foi admitido pela Secretaria de Estado de Saúde, por meio de concurso público, no dia 26/04/1994, para exercer o cargo de Vigia, conforme Contrato de Trabalho à fl. 59.

Com o advento da Lei Complementar Estadual nº 84, de 28/02/2000, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Saúde, o servidor foi enquadrado no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, com requisito do cargo comprovado conforme documento às fls. 81/82.

Na hipótese dos presentes autos, sabendo-se que deve ser seguido o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu na Grupo III, Referência 5, conforme se observa na Portaria Acreprevidência nº 17, de 12 de janeiro de 2023 (fl. 37), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.452, de 13 de janeiro de 2023 (fl. 44), tendo sido fixados os proventos, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 36, há entendimento de que deveria ter se dado no Grupo IIII, Referência 7, haja vista que a última progressão do servidor ocorreu em 2016 (assentamento funcional de fls. 103/113 e fichas financeiras fls. 123/176), considerando-se o interstício de três anos (LCE nº 173/2007, art. 3º), sendo-lhe retirada uma progressão em setembro de 2019 e setembro de 2022, nos termos da LCE nº 173/2007, a qual sua por direito.

Portanto, o servidor faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “7” (corrigido), no total de R$ 3.299,59 (três mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta e nove centavos) composto pelo provento base no valor de R$ 2.031,14 (LCE nº 199/2009, 20% de reajuste da LCE nº 233/2011, 16% de reajuste da LCE nº 329/2017 e 5,42% de reajuste da Lei nº 3.916/22), titulação de 20% (fls. 85/91), no valor de R$ 473,93, adicional de complexidade, no valor de R$ 190,00, adicional de incentivo a atividade de assistência a saúde, no valor de R$ 266,00 e sexta parte, no valor de R$ 338,52.

Atualmente o servidor recebe proventos no valor de R$ 3.101,04 (três mil cento e um reais e quatro centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 123/176), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%), mas ainda na Referência 5.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a DAFO/4ªIGCE conclui pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face da decisão proferida por esta Corte de Contas, contida no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/20161, conclui-se pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Em face do exposto, considerando tudo que dos autos consta e a documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela DAFO/4ªIGCE desta Corte e com fundamento nos princípios da segurança jurídica, proteção à confiança, proporcionalidade e razoabilidade, VOTO:

# 1.

Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual Adeneval Ribeiro Soares, matrícula nº 2754169-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, no cargo de Auxiliar de Enfermagem, Grupo III, Referência 7 (corrigido), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 17, de 12 de janeiro de 2023 (fl. 37), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.452, de 13 de janeiro de 2023 (fl. 44) e pelos seus 36 anos e 215 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início janeiro/2023, no valor de R$ 3.299,59 (três mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta e nove centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 3.101,04 (três mil cento e um reais e quatro centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 123/176), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022 (5,42%) e Lei nº 4.098/2023 (5,08%), mas ainda na Referência 5;

# 2.

Pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;

# 3.

Pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos. 

É como voto.