# ACÓRDÃO Nº 14.667/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.559ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, com o voto do Sr. Presidente, por se tratar de matéria administrativa, nos termos do voto da Conselheira-Relatora em:

1. APROVAR a INSTRUÇÃO NORMATIVA, consoante a proposta apresentada em anexo e
2. ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de proposta de INSTRUÇÃO NORMATIVA, encaminhada pelo Controle Interno deste Tribunal de Contas, nos termos do artigo 144, VI, do Regimento Interno desta Corte, objetivando regulamentar a aplicação da Lei n. 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD e dá outras providências).

2. Foi enviada Comunicação Interna - Circular aos Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre (n. 3, de 30-11-2023), para conhecimento da proposta e oferecimento de sugestão, em cumprimento ao disposto no § 3º do artigo 144 do Regimento Interno, com a redação dada pelo Assento Regimental n. 4, de 1º-09-2016, tendo as i. Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia e Conselheira Substituta Maria de Jesus Carvalho de Souza manifestado concordância com a proposta apresentada1.

3. O Ministério Público de Contas, por meio de seu i. Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, se pronunciou pela aprovação do ato em análise, sugerindo algumas modificações (fls. 34/35).

4. Por fim, realizadas as alterações que se entendia necessárias, foi encaminhada nova proposta aos Membros desta Corte, para apreciação, nos termos do previsto no § 3º do artigo 144 do Regimento Interno.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. No presente caso, se busca a regulamentação nesta Corte da aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD (n. 13.709/2018), especialmente acerca do tratamento desses dados, prevendo-se que o TCE exerce as funções e obrigações típicas de controlador, nos termos do art. 5º, incisos VI e IX, da mencionada Lei.
2. Além de prever os conceitos de dados pessoais, dados pessoais sensíveis e dados anonimizados (artigo 6º), dentre outros, prevê a criação do Comitê de Proteção de Dados Pessoais, cuja composição e forma de atuação será definida pelo Presidente desta Corte (artigo 28), que também designará o servidor encarregado pelo tratamento dos dados (artigo 20).
3. Nos termos do artigo 5º, inciso XVII, da LGPD, consta previsão acerca do Relatório de Impacto de Proteção de Dados Pessoais (RIPD) que “conterá, no mínimo, a descrição dos tipos de dados coletados, a metodologia utilizada para a coleta e para a garantia da segurança das informações e a análise das medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação de riscos adotados” (artigo 29).
4. Há outras medidas previstas para implementação da LGPD, inclusive que a Escola de Contas promoverá ações de capacitação objetivando melhor instruir todos os envolvidos no tratamento de dados pessoais os quais esta Corte de Contas possui em seus sistemas (artigos 1º e 40). Ademais, deverá ser observado o Guia Orientativo de tratamento de dados pessoais pelo Poder Público, editado pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD).
5. Posto isso, considerando que a implementação da norma em exame vem atender às necessidades deste Tribunal de Contas, VOTO pela:

- 5.1 APROVAÇÃO da Instrução Normativa, consoante a proposta apresentada em anexo e
- 5.2 após as formalidades de estilo, REMESSA dos autos ao arquivo.

6. É como VOTO.
