# ACÓRDÃO Nº. 14.533/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.552ª Sessão Plenária Ordinária Virtual por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) por julgar REGULARES COM RESSALVAS, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, as Contas da Câmara Municipal de Feijó, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade da Senhora Berlandia de Souza Lima Presidente da Mesa, valendo como ressalvas a divergência entre o valor dos bens imóveis registrado no balanço patrimonial e o valor apontado no apurado por meio do inventário, bem como o pagamento de gratificação natalina aos vereadores, sem previsão em lei específica; 2) após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da Câmara Municipal de Feijó, exercício de 2021, apresentada tempestivamente, de responsabilidade da Senhora Berlandia de Souza Lima, Presidente da Mesa.

2. Durante o exercício sob exame, o Poder Executivo Municipal repassou ao Legislativo o montante de R$ 2.246.220,00 (dois milhões, duzentos e quarenta e seis mil, duzentos e vinte reais), sendo que a Receita Corrente Líquida do Município, calculada na forma do art. 2º, inciso IV, da LRF, totalizou R$ 70.177.759,36 (setenta milhões, cento e setenta e sete mil, setecentos e cinquenta e nove reais e trinta e seis centavos).

3. A despesa total do Poder Legislativo Municipal foi de R$ 2.246.220,00 (dois milhões, duzentos e quarenta e seis mil, duzentos e vinte reais), o que representa 6% (seis por cento) do total da receita tributária e das transferências constitucionais e voluntárias, cumprindo o disposto no art. 29-A, inciso I, da Constituição Federal.

4. Os gastos com folha de pagamento do Poder Legislativo atingiram o valor de R$ 1.274.697,66 (um milhão, duzentos e setenta e quatro mil, seiscentos e noventa e sete reais e sessenta e seis centavos), o que corresponde a aproximadamente 56,75% (cinquenta e seis pontos percentuais e setenta e cinco centésimos) do repasse efetuado ao Poder Legislativo, cumprindo o limite de 70% previsto no § 1º, do art. 29-A, §1º, da Constituição Federal.

5. A remuneração dos Vereadores totalizou R$ 672.000,00 (seiscentos e setenta e dois mil reais), equivalente a 1,75% (um ponto percentual e setenta e cinco centésimos) da Receita do Município, considerada para fins de base de cálculo o valor de R$ 38.305.874,00 (trinta e oito milhões, trezentos e cinco mil, oitocentos e setenta e quatro reais), ficando dentro do limite máximo de 5% (cinco por cento) previsto no art. 29, inciso VII, da Constituição Federal.

6. A Prestação das Contas apresentou, inicialmente, as seguintes irregularidades:

6.1 Divergência no balanço patrimonial de R$ 107.211,96 (cento e sete mil, duzentos e onze reais e noventa e seis centavos), referente à ausência de atualização do inventário de bens imóveis, em descumprimento ao art. 85 da Lei Federal nº 4.320/1964;

6.2 Pagamento indevido de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) a título de gratificação natalina aos vereadores, sem previsão em lei específica;

7. Regularmente citada a Gestora (fl. 278), a mesma quedou-se inerte, conforme se depreende da certidão emitida pela Secretaria das Sessões à fl. 279 dos autos.

8. O MPC, por meio de seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, manifestou-se nos autos às fls. 283/286 dos autos.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que restou apontada pela análise técnica a falha contábil relativa à divergência entre o valor dos bens imóveis registrado no balanço patrimonial e o valor apontado no apurado por meio do inventário, bem como o pagamento de gratificação natalina aos vereadores, sem previsão em lei específica.

Com relação à divergência no balanço patrimonial, observa-se que a falha levantada pela instrução é de natureza formal e procedimental, e, isoladamente, não compromete a análise do resultado da gestão, razão pela qual a considero como mera ressalva.

Quanto ao pagamento de gratificação natalina aos vereadores, sem previsão em lei específica, apesar de não apresentada a norma autorizadora, o Plenário desta Corte de Contas tem decidido que essa falha é de natureza formal, conforme se observa no julgamento do Processo nº 131.888 (Prestação de Contas da Prefeitura Municipal de Feijó, exercício de 2018), da relatoria do Cons. Antonio Jorge Malheiro, no Parecer Prévio nº 770, de 02 de dezembro de 2021, e no Acórdão nº 13.777, de 24 de novembro de 2022, ambos de nossa relatoria, razão pela qual VOTO:

1 – por julgar REGULARES COM RESSALVAS, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, as Contas da Câmara Municipal de Feijó, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade da Senhora Berlandia de Souza Lima, Presidente da Mesa, valendo como ressalva a divergência entre o valor dos bens imóveis registrado no balanço patrimonial e o valor apontado no apurado por meio do inventário, bem como o pagamento de gratificação natalina aos vereadores, sem previsão em lei específica;

2 – após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
