# ACÓRDÃO Nº 14.717/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACÓRDÃO os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.562ª SESSÃO PLENÁRIA ORDINÁRIA VIRTUAL, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, acompanhada pelo Sr. Presidente, que votou para completar o quórum, em:

1. EXTINGUIR O FEITO, com resolução de mérito, em razão da ocorrência da prescrição intercorrente, nos termos do § 1º do artigo 1º da Lei n. 9.873/99 e artigo 8º, da Resolução/TCE/AC n. 126/2023, com fundamento no artigo 487, II, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente nos termos do artigo 172, do Regimento Interno deste Tribunal de Contas; 2) ENVIAR cópia do apurado, após o trânsito em julgado, à PRESIDÊNCIA deste Tribunal de Contas, com a sugestão de realização de auditorias operacionais nas receitas públicas do Estado do Acre e de seus Municípios, diante da relevância da matéria e o ineditismo do assunto no âmbito desta Corte, definindo-se claramente o que será averiguado e quais Unidades seriam auditadas e 3) ENVIAR os autos ao ARQUIVO, após as formalidades de estilo. AUSENTES, justificadamente, os Conselheiros Antonio Jorge Malheiro, Ronald Polanco Ribeiro e Naluh Maria Lima Gouveia.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de AUDITORIA OPERACIONAL NA RECEITA PÚBLICA DO ESTADO DO ACRE, para avaliar “o cenário da administração tributária [...] quanto à legalidade, os fluxos e os controles na gestão das receitas tributárias e na concessão de incentivos ou benefícios dos quais decorram renúncias de receitas, no exercício de 2018”, consoante solicitado pela DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, por meio da Comunicação Interna n. 600, de 08 de outubro de 2018.

2. A distribuição se deu em 24-10-2018, tendo os autos sido remetidos à DAFO, que se manifestou por meio da 1ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO pelo arquivamento do feito, uma vez que ausentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo (fls. 04/07).

3. Por fim, o MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de sua i. Procuradora Dra. Anna Helena de Azevedo Lima, se pronunciou às fls. 14/15, acompanhando a manifestação técnica.

4. É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de AUDITORIA OPERACIONAL, solicitada em 2018, na Receita Pública do Estado do Acre.
2. Segundo o Manual de Auditoria, instituído nesta Corte por meio da Portaria n. 455, de 22-07-2015, as auditorias operacionais se destinam a “examinar a economicidade, eficiência, eficácia e efetividade de organizações, programas e atividades governamentais, com a finalidade de avaliar o seu desempenho e de promover o aperfeiçoamento da gestão pública”, de modo que se busca com as referidas auditorias o melhoramento das práticas administrativas, devendo-se por isso ser elaborada uma matriz de planejamento, contendo a definição das questões mais relevantes que serão avaliadas, além da abordagem que será utilizada e os riscos.
3. Após a realização das ações planejadas deve ser elaborada a matriz de achados, contendo as informações obtidas durante a execução da auditoria, bem como as propostas de recomendações e determinações. Desse modo, é possível que durante a realização de auditorias operacionais sejam detectadas irregularidades que ensejarão a comunicação ao superior imediato, para análise quanto à viabilidade de solicitar outra medida, como a autuação de novo feito, por exemplo a tomada de contas especial ou nova auditoria, considerando a necessidade de aprofundar eventual falha observada.
4. Observa-se no presente feito que não houve instrução, sequer a matriz de planejamento foi confeccionada. Pela solicitação da DAFO seria avaliado “o cenário da administração tributária [...] quanto à legalidade, os fluxos e os controles na gestão das receitas tributárias e na concessão de incentivos ou benefícios dos quais decorram renúncias de receitas, no exercício de 2018”, não se sabendo ao certo o escopo da mencionada auditoria e quais achados seriam observados, de modo que estando o feito sem instrução há mais de 05 (cinco) anos, deve ser avaliada a ocorrência ou não de prescrição.
5. É sabido que nesta Corte é predominante o entendimento acerca da prescrição da pretensão punitiva em 5 (cinco) anos1, nos termos do artigo 1º2, da Lei n. 9.873, de 23 de novembro de 19993, em razão de lacuna normativa, no âmbito estadual, de diploma que trate sobre prescrição, nos processos de contas em trâmite nesta Corte, não sendo aplicável o artigo 205, do Código Civil, conforme entendimento do TCU4, por se tratar de norma de direito privado. Ressalte-se que a sobredita Lei Ordinária melhor se aplica às demandas originadas no direito administrativo, como enfatizado pelo i. Ministro Roberto Barroso, do Supremo Tribunal Federal, no Mandado de Segurança n. 32.201.

6. Também se aplica a prescrição intercorrente, que se observa quando o processo administrativo fica paralisado por mais de 03 (três) anos, pendente de julgamento ou despacho, nos termos do estabelecido no § 1º do artigo 1º da Lei n. 9.873/996.
7. Nesta Corte de Contas, foi editada a Resolução n. 126, de 27-07-2023, que regulamenta a prescrição para o exercício das pretensões punitiva e de ressarcimento e estabelece em seu artigo 1º que “a prescrição nos processos de controle externo, em curso no Tribunal de Contas do Estado do Acre, observará o disposto na Lei Federal n. 9.873, de 23 de novembro de 1999, na forma aplicada pelo Supremo Tribunal Federal, em especial a Ação Direta de Inconstitucionalidade 5509”, prevendo seu artigo 8º que “incide a prescrição intercorrente se o processo ficar paralisado por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho”.
8. No presente caso, observa-se que após a distribuição do feito, em 24-10-2018, os autos foram enviados à DAFO e lá permaneceram até a confecção do Relatório Técnico em 20-03-2024, tendo transcorrido mais de 05 (cinco) anos sem movimentação e inexistente causa interruptiva.
9. Desse modo, deve ser reconhecida a prescrição com o consequente arquivamento do feito. Transcrevo desta Corte de Contas:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE CONTAS. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. LEI N. 9783/99. OCORRÊNCIA. ARQUIVAMENTO.

1. Observa-se nesta Corte a aplicação do prazo prescricional previsto na Lei n. 9.873/199, por se tratar de diploma legal que melhor se aplica às demandas originadas no direito administrativo, como enfatizado pelo i. Ministro Roberto Barroso, do Supremo Tribunal Federal, no Mandado de Segurança n. 32.201.
2. Tendo decorrido mais de 03 (três) anos sem movimentação no feito, configurando a prescrição intercorrente (artigo 1º, § 1º, do mencionado diploma legal), mostra-se necessário reconhecer a prescrição da pretensão punitiva desta Corte de Contas.
   (Acórdão n. 14.210/2023, de minha relatoria)
   EMENTA: Auditoria Operacional. Prefeitura Municipal de Cruzeiro do Sul. Reconhecimento da prescrição intercorrente trienal. Arquivamento.
   (Acórdão n. 14.169/2023, Relator Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias, j. em 27-07-2023)

3. Posto isso, VOTO pela:
   10.1 EXTINÇÃO DO FEITO, com resolução de mérito, em razão da ocorrência da prescrição intercorrente, nos termos do § 1º do artigo 1º da Lei n. 9.873/99 e artigo 8º, da Resolução/TCE/AC n. 126/2023, com fundamento no artigo 487, II, do Código de Processo Civil7, aplicável subsidiariamente nos termos do artigo 172, do Regimento Interno deste Tribunal de Contas;
   10.2 REMESSA de cópia do apurado, após o trânsito em julgado, à PRESIDÊNCIA deste Tribunal de Contas, com a sugestão de realização de auditorias operacionais nas receitas públicas do Estado do Acre e de seus Municípios, diante da relevância da matéria e o ineditismo do assunto no âmbito desta Corte, definindo-se claramente o que será averiguado e quais Unidades seriam auditadas;
   10.3 após as formalidades, remessa dos autos ao ARQUIVO.

4. É como voto.
