# ACÓRDÃO Nº 4.805/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. pela legalidade e registro da Aposentadoria de Ademir de Alencar Pereira, matrícula n° 100560-1, no cargo de Agente Administrativo, Grupo III, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos art. 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.724,04 (Dois mil, setecentos e vinte e quatro reais, quatro centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Ademir de Alencar Pereira, matrícula n° 100560-1, no cargo de Agente Administrativo, Grupo III, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos art. 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.724,04 (Dois mil, setecentos e vinte e quatro reais, quatro centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 110/111, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 169.

É o sucinto relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
   Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Ademir de Alencar Pereira, matrícula n° 100560-1, no cargo de Agente Administrativo, Grupo III, Referência 8, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos art. 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.724,04 (Dois mil, setecentos e vinte e quatro reais, quatro centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.
