# ACÓRDÃO Nº 5.262/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Elizabete Dantas da Silva Arruda, matrícula n. 2382458-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 738, de 5 de dezembro de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, especificados no Ato de Fixação à fl. 07;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre- ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sra. Elizabete Dantas da Silva Arruda, matrícula nº 2382458-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J.
2. A servidora foi admitida na Secretaria Estadual de Educação por concurso público em 1º de junho de 1992 para ocupar o cargo de Professora PS2, conforme fichas financeiras da servidora esta recebeu todas as promoções e progressões da carreira do magistério, nos termos da Lei complementar n. 67/1999. De acordo com a Portaria n. 528 de 21 de março de 2002, teve progressão funcional para o cargo de P1. Posteriormente, por meio da Portaria n. 697/DP/SEE de 21 de fevereiro de 2011, obteve progressão funcional para o cargo de professora de Nível Superior 30 horas. Após a servidora comprovar a formação para o exercício do cargo.
3. A servidora requereu a aposentadoria em 6 de outubro de 2022, fl. 27, pelo exercício do magistério na Escola de ensino fundamental Anthero Soares Bezerra, no município de Xapuri, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 738 de 05/12/2022 do Instituto de Previdência do Estado do Acre, publicada no DOE nº 13.425, de 07/12/2022;
4. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria especial do magistério foi de 25 anos e 221 dias de contribuição, atendendo os requisitos para aposentadoria na modalidade voluntária integral especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 5º, § 1º da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019.
5. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 129/130, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria com enquadramento da fixação dos proventos em P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria estadual de Educação, com benefício iniciado em 07/12/2022, no valor de R$ 6.215,78 (seis mil duzentos e quinze reais e setenta e oito centavos)1, conforme ao enquadramento final da carreira, mencionado no Ato de Fixação dos Proventos à fl. 07;
6. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 190, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria de Educação do Estado do Acre, Sra. Elizabete Dantas da Silva Arruda, matrícula nº 2382458-1, no cargo de Professora de Nível Superior, 30 horas, Classe II, Referência J.
2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, e considerando a regularidade da documentação apresentada, assim como sua conformidade com a legislação vigente pertinente, inclusive levando em conta as análises do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, e com fundamento no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Elizabete Dantas da Silva Arruda, matrícula n. Este documento foi assinado digitalmente por NALUH MARIA LIMA GOUVEIA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01334161.2382458-1, no cargo de Professora, P2- 30 horas, Classe II, Referência J, do quadro de pessoal da Secretaria Estadual de Educação do Acre, concedida por meio da Portaria n. 738, de 5 de dezembro de 2022, na modalidade aposentadoria voluntaria Especial por tempo de contribuição, nos termos art. 5º, § 1º da Emenda Constitucional nº 52, de 2 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo, especificados no Ato de Fixação à fl. 07;
2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão, e
3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
