# ACÓRDÃO Nº 5.256/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual Luiz Augusto de Araújo Pinheiro, matrícula nº 201057-2, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do referido artigo, no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 65, de 27 de janeiro de 2021 (fl. 125), publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.970, de 29 de janeiro de 2021 (fl. 132) e pelos seus 36 anos e 63 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em janeiro/2021, no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 124), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 144/193), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual, Sr. Luiz Augusto de Araújo Pinheiro, matrícula nº 201057-2, no cargo de Professor de Nível Superior, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do referido artigo.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 142/143) apurou que:

2.1. O servidor conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 36 anos e 63 dias e preenche todos os requisitos previstos no art. 5º, da EC nº 52/2019;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 65, de 27 de janeiro de 2021 (fl. 125), subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.970, de 29 de janeiro de 2021 (fl. 132);

2.3. O servidor aposentou-se em janeiro/2021, devidamente enquadrado no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes;

2.4. Desta feita, o servidor faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 124), na referência “J”, no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), composto pelo provento base no valor de R$ 4.565,10 e sexta parte no valor de R$ 760,85;

2.5. Atualmente o servidor recebe proventos no valor de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 144/193), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através do pronunciamento da Excelentíssima Senhora Procuradora-Chefe, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima (fl. 198).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 141).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria do servidor público estadual Luiz Augusto de Araújo Pinheiro foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor do servidor legalmente habilitado ao benefício, estando correta a sua fundamentação legal, o enquadramento e, ainda, a comprovação da idade, do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais.

Em face do exposto, voto:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida ao servidor público estadual Luiz Augusto de Araújo Pinheiro, matrícula nº 201057-2, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do referido artigo, no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 65, de 27 de janeiro de 2021 (fl. 125), publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.970, de 29 de janeiro de 2021 (fl. 132) e pelos seus 36 anos e 63 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em janeiro/2021, no valor de R$ 5.325,95 (cinco mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos), conforme Ato de Fixação dos Proventos (fl. 124), correspondente ao seu enquadramento final, atualmente reajustado para a quantia de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 144/193), devidamente atualizado conforme o Anexo I, da LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% estipulado na Lei nº 4.098/2023;

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;

3. pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.