# ACÓRDÃO Nº 5.261/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal a aposentadoria do Sr. Hassan Tejeddini, matrícula nº 9073116-3, no cargo de Médico Clínico Geral, Grupo VI, 20 horas, Referência 5, concedida por meio da Portaria n. 590, de 12 de setembro de 2022, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual n. 52/2019, com proventos calculados de acordo com o § 6º, inciso II, do mesmo artigo c/c art. 1º da Lei 10.887/2004, correspondente a Média dos salários de contribuição, conforme Demonstrativo da Média no Ato de Fixação dos proventos à fl. 151;

2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência ao interessado do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria voluntária especial do servidor público do quadro de pessoal da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, Sr. Hassan Tajeddini, matrícula nº 9073116-3, no cargo de Médico Clínico Geral, 20 horas, Grupo VI, Referência 5;

2. O servidor foi admitido pelo(a) Secretaria de Saúde do Estado do Acre em 20 de março de 2009, por concurso público, no cargo de médico Clinico Geral, sendo enquadrado no Plano de Cargos e Carreira, LCE n. 84/2000, conforme instrução, o servidor quando em atividade comprovou tempo averbado e requereu aposentadoria em 18 de abril de 2022, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 590 de 12 de setembro de 2022, emitida pelo Diretor-Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, publicada no DOE nº 13.369 de 14 de setembro de 2022;

3. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria voluntária integral, totalizou 37 anos e 286 dias, demonstrando que o servidor cumpriu o tempo de contribuição para requerer aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual n. 52/2019, com proventos calculados de acordo com o § 6º, inciso II, do mesmo artigo c/c art. 1º da Lei 10.887/2004;

5. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, conforme contas às fl. 171-172 confirmou que o servidor preenche atende os requisitos constitucionais para aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição e, quanto ao valor dos proventos devido a data do ingresso no serviço público ter ocorrido após a Emenda Constitucional n. 41/20023, os proventos de aposentadoria no enquadramento na referência 5, 20 horas, Grupo VI, totalizou o valor de R$ 10.927,94 (dez mil novecentos e vinte e sete reais e noventa e quatro centavos)1, correspondente a Média dos salários de contribuição, conforme Demonstrativo da Média no Ato de Fixação dos proventos à fl. 151, e 6. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 207, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria do servidor público do quadro de pessoal da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, Sr. Hassan Tajeddini, matrícula nº 9073116-3, no cargo de Médico Clínico Geral, 20 horas, Grupo VI, Referência 5.
2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, e considerando a regularidade da documentação apresentada, assim como sua conformidade com a legislação vigente pertinente, inclusive levando em conta as análises do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, e com fundamento no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal a aposentadoria do Sr. Hassan Tejeddini, matrícula nº 9073116-3, no cargo de Médico Clínico Geral, Grupo VI, 20 horas, Referência 5, concedida por meio da Portaria n. 590, de 12 de setembro de 2022, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Saúde do Estado do Acre, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual n. 52/2019, com proventos calculados de acordo com o § 6º, inciso II, do mesmo artigo c/c art. 1º da Lei 10.887/2004, correspondente à Média dos salários de contribuição, conforme Demonstrativo da Média no Ato de Fixação dos proventos à fl. 151;

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência ao interessado do teor da decisão;

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.