# ACÓRDÃO N. 4.818/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do SR. ANTONIO PAIXÃO DE ALMEIDA, matrícula n. 120847-1, concedida por meio da Portaria n. 394, de 06 de abril de 2017, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional n. 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com o artigo 2°, da Emenda Constitucional n. 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual n. 154, de 08 de dezembro de 2005, no cargo de PROFESSOR DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, com proventos fixados em R$ 5.102,92 (cinco mil cento e dois reais e noventa e dois centavos), considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;
2. ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência do interessado do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016; e c) ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do SR. ANTONIO PAIXÃO DE ALMEIDA, matriculado na Secretaria de Estado de Educação e Esporte sob o número 120847-1, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “C”, consoante se vê pela Portaria n. 394, de 06 de abril de 2017 (DOE n. 12.029, de 07-04-2017) - fls. 69/70, apresentada nesta Corte em 06-11-2019.
2. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 144/146.
3. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, pronunciou-se à fl. 207.
4. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria ao SR. ANTONIO PAIXÃO DE ALMEIDA, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “C”.
2. Constata-se que o inativo, nascido em 04-05-1960, ingressou no cargo em que se deu a aposentadoria em 1º-03-1984, sem concurso público, e em razão disso, não foi aplicado o artigo 29, § 8º, da Lei Complementar Estadual n. 67/1999, com a redação dada pela LCE n. 274/2014, com fundamento no Parecer/PGE n. 2015.006.000132-6.
3. Contudo, aplicando-se a LCE n. 67/99, com as alterações já noticiadas, o inativo deveria ter sido aposentado na Classe II, Referência “J” 3, o que não ocorreu, acarretando prejuízo a ele desde então, mas considerando o previsto na Súmula/TCE n. 02/2016 deve ser consignado o valor que se entende correto, consoante a regra do artigo 46-C, da LCE n. 67/1999, bem como notificar o inativo para adoção das providências que entender cabíveis, sendo desnecessária a realização de diligência objetivando a correção dos proventos.

4. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:
   4.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária integral especial por tempo de contribuição do SR. ANTONIO PAIXÃO DE ALMEIDA, matrícula n. 120847-1, no cargo de PROFESSOR DE NÍVEL SUPERIOR, 30 HORAS, CLASSE II, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, nos termos do previsto no artigo 6º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional n. 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c o com artigo 2°, da Emenda Constitucional n. 47, de 05 de julho de 2005 e artigo 95, da Lei Complementar Estadual n. 154, de 08 de dezembro de 2005, com proventos fixados em R$ 5.102,92 (cinco mil cento e dois reais e noventa e dois centavos), considerando o estabelecido na Súmula/TCE n. 02/2016;
   4.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência do interessado do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
   4.3 finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

5. É como VOTO.
