# ACÓRDÃO Nº. 14.591/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.555ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, com o voto da Senhora Presidente para completar o quórum de julgamento, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) por julgar REGULARES as Contas do Fundo Especial do Ministério Público do Estado do Acre – FUNEMP, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade da Senhora Kátia Rejane de Araújo Rodrigues, Procuradora Geral de Justiça, à época, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993; 2) após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da Prestação de Contas do Fundo Especial do Ministério Público do Estado do Acre – FUNEMP, exercício de 2021, apresentada tempestivamente, que teve como gestora a Senhora Kátia Rejane de Araújo Rodrigues, Procuradora Geral de Justiça, à época.

2. O orçamento inicial do Fundo foi de R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) e não foi alterado no decorrer do exercício.

3. A despesa executada no exercício foi de R$ 697.389,71 (seiscentos e noventa e sete mil, trezentos e oitenta e nove reais e setenta e um centavos), resultando em um superávit orçamentário de R$ 3.302.610,29 (três milhões, trezentos e dois mil, seiscentos e dez reais e vinte e nove centavos).

4. Às fls. 226/234, a 1ª Inspetoria analisou os dados e a documentação apresentada, pelo que emitiu Relatório de Análise Técnica, concluindo pela regularidade das contas.

5. O MPC, por meio de seu ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto, pronunciou-se à fl. 239.

É o Relatório.

# VOTO

Em face dos dados apresentados nos autos, verifica-se que a Prestação de Contas do Fundo Especial do Ministério Público do Estado do Acre – FUNEMP, referente ao exercício de 2021, encontra-se regular e em condições de ser aprovada:

Assim sendo, VOTO:

1. por julgar REGULARES as Contas do Fundo Especial do Ministério Público do Estado do Acre – FUNEMP, referente ao exercício de 2021, de responsabilidade da Senhora Kátia Rejane de Araújo Rodrigues, Procuradora Geral de Justiça, à época, com fundamento no art. 51, inciso I, da LCE nº 38/1993;
2. após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.