# ACÓRDÃO Nº 5.283/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria das Graças Pereira de Araújo, matrícula nº 235679-1, CPF 308.375.702-63, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 269, de 25 de abril de 2023, publicada no DOE nº 13.520, de 27 de abril de 2023, e pelos seus 30 anos e 294 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 27/04/2023, no valor de R$ 6.646,54, correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Maria das Graças Pereira de Araújo, matrícula nº 235679-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J.

A servidora ingressou no serviço público e no cargo em 01/06/1992 e a aposentadoria foi solicitada em 16/02/2023, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 269, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 25/04/2023, publicada no DOE nº 13.520, de 27/04/2023.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 30 anos e 294 dias. A requerente atendeu o art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 130/131, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição e apresenta o enquadramento e a fixação dos proventos na Classe I, Referência J, que totalizam R$ 6.646,54 (seis mil seiscentos e quarenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 5.697,03 e Sexta Parte, no valor de R$ 949,51, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 110 dos autos.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 188, através do seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sra. Maria das Graças Pereira de Araújo, matrícula nº 235679-1, no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J.

A 4ª Inspetoria observa que a servidora foi admitida, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Educação, para exercer o cargo de Professor PS-1, em 01/06/1992, conforme CTC à fl. 17 e ficha de assentamento funcional à fl. 27.

Conforme o que estabelece a Lei nº 67/99, de 29/06/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Educação, a servidora foi enquadrada no cargo de Professor P1, 25 horas, a partir de maio/2002 (fl. 29). Obteve progressão funcional para o cargo de Professor de Nível Superior P2, 30 horas, a partir de fevereiro/2011 (fls. 31/32), com requisitos do cargo comprovados às fls. 21/22.

A Servidora obteve todas as progressões previstas em lei e, no presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no cargo de Professora de Nível Superior P2 – 30 horas, Classe I, Referência J, estando a servidora devidamente enquadrada, consoante se vê pela Portaria nº 269, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - Acreprevidência, de 25/04/2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.520, de 27/04/2023 (fls. 111 e 118), com a percepção dos proventos correspondentes, conforme Ato de Fixação à fl. 110.

Atualmente, a beneficiária faz jus aos proventos, conforme Ficha Financeira às fls. 182/183, no valor de R$ 6.984,18 (seis mil novecentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Em face do que dos autos consta e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria da servidora Maria das Graças Pereira de Araújo, matrícula nº 235679-1, CPF 308.375.702-63, no cargo de Professora P2 – 30 horas, Classe I, Referência J, do Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária por tempo de contribuição, nos termos do art. 4º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52, de 02 de dezembro de 2019, com proventos integrais, de acordo com o § 6º, inciso I, do mesmo artigo, conforme Portaria nº 269, de 25 de abril de 2023, publicada no DOE nº 13.520, de 27 de abril de 2023, e pelos seus 30 anos e 294 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 27/04/2023, no valor de R$ 6.646,54, correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se a servidora para tomar conhecimento desta decisão.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
