# ACÓRDÃO Nº 5.210/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Laura Maria Dourado Lima, matrícula n. 89583-1, no cargo de Professora, P2- 25 horas, Grupo 4-A, Nível I, Letra I, do quadro de pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, concedida por meio da Portaria RBPREV n. 85, de 30 de junho de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional n.º 47, de 05 de julho de 2005, e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal n.º 1.793, de 23 de dezembro de 2009, com proventos estabelecidos no Ato de Fixação à fl. 55;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Município de Rio Branco-RBPREV, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, Sra. Laura Maria Dourado Lima, matrícula nº 89583-1, no cargo de Professora, P2- 25 horas, Grupo 4-A, Nível I, Letra I;
2. A servidora foi admitida pelo(a) Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco em 13/02/1992 e a aposentadoria foi solicitada em 30/06/2022, tendo sido efetuada a concessão de aposentadoria através da Portaria nº 085 de 30/06/2022 do Instituto de Previdência do Município de Rio Branco - RBPREV, publicada no DOE nº 13.317 de 01-07-2022;
3. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 30 anos e 143 dias. A requerente atendeu o art. 6 º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional n.º 47, de 05 de julho de 2005, e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal n.º 1.793, de 23 de dezembro de 2009;
4. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 66/68 que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária especial do magistério por tempo de contribuição com enquadramento da fixação dos proventos em P2- 25 horas, Grupo 4-A, Nível I, Letra I, no valor de R$ 4.815,22 (quatro mil, oitocentos e quinze reais e vinte e dois centavos)¹, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 55, e
5. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 100, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, Sra. Laura Maria Dourado Lima, matrícula nº 89583-1, no cargo de Professora, P2- 25 horas, Grupo 4-A, Nível I, Letra I.
2. Posto isso, e tudo o que mais consta nos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade com o estabelecido na legislação pertinente em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações da área técnica e do Ministério Público de Contas e, com base na Constituição Federal e Lei Orgânica do Município de Rio Branco, alterada pela EC n. 30/2016, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Laura Maria Dourado Lima, matrícula n. 89583-1, no cargo de Professora, P2- 25 horas, Grupo 4-A, Nível I, Letra I, do quadro de pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, concedida por meio da Portaria RBPREV n. 85, de 30 de junho de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária Especial por tempo de contribuição, nos termos do art. 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional n.º 47, de 05 de julho de 2005, e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal n.º 1.793, de 23 de dezembro de 2009, com proventos estabelecidos no Ato de Fixação à fl. 55;

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Município de Rio Branco-RBPREV, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão, e

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.