# ACÓRDÃO Nº 5.278/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor Henrique Roosevelt Boechat de Lacerda, matrícula 9229353-3, CPF 017.934.112-04, no cargo de Médico Psiquiatra, Grupo VI, Referência 3, do Quadro de Pessoal da Secretaria Estado de Saúde, na modalidade compulsória, nos termos do art. 44, com proventos calculados de acordo com o art. 25, § 4º, todos da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 59, de 26 de janeiro de 2022, publicada no DOE nº 13.213, de 28 de janeiro de 2022, e pelos seus 7 anos e 151 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 28/01/2022, no valor de R$ 4.727,36, correspondente a sua média aritmética; 2) notifique-se o servidor para tomar conhecimento desta decisão; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria compulsória do servidor público do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, Sr. Henrique Roosevelt Boechat de Lacerda, matrícula nº 9229353-3, no cargo de Médico Psiquiatra, Grupo VI, Referência 3.

O servidor ingressou no serviço público e no cargo em 12/05/2014 e a aposentadoria foi solicitada em 13/10/2021, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 59, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 26/01/2022, publicada no DOE nº 13.213, de 28/01/2022.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 07 anos e 151 dias. O requerente atendeu o art. 44, da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 115/116, que o servidor preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria compulsória, com os proventos que totalizam R$ 4.727,36 (quatro mil setecentos e vinte e sete reais e trinta e seis centavos), calculados com base na média das 80% maiores remunerações, nos termos do art. 40, §§ 2º e 3º da Constituição Federal, combinado com o art. 1º da Lei nº 10.887, de 18/06/2004, conforme ato de fixação dos proventos à fl. 70.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 144, através do seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria compulsória do servidor público do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Saúde, Sr. Henrique Roosevelt Boechat de Lacerda, matrícula nº 9229353-3, no cargo de Médico Psiquiatra, Grupo VI, Referência 3.

A 4ª Inspetoria observa que o Servidor foi admitido, através de concurso público, pela Secretaria de Estado de Saúde, para exercer o cargo de Médico Psiquiatra, em 12/05/2014, conforme Carteira de Trabalho Digital à fl. 9 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 18, com requisito do cargo comprovado, conforme documentos às fls. 05/06 e 14.

No presente caso, foi verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no Grupo VI, Referência 3, estando o servidor devidamente enquadrado, consoante se vê pela Portaria nº 59, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 26/01/2022, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.213, de 28/01/2022.

Atualmente, o beneficiário faz jus aos proventos, conforme Ficha Financeira às fls. 138/139, no valor de R$ 5.547,31 (cinco mil quinhentos e quarenta e sete reais e trinta e um centavos), devidamente atualizado pela LCE nº 3.916/2022 e acrescido do estipulado pela Lei nº 4.098/2023.

Em face do que dos autos consta, e diante da conformidade, com a legislação pertinente, da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, VOTO:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor Henrique Roosevelt Boechat de Lacerda, matrícula 9229353-3, CPF 017.934.112-04, no cargo de Médico Psiquiatra, Grupo VI, Referência 3, do Quadro de Pessoal da Secretaria Estado de Saúde, na modalidade compulsória, nos termos do art. 44, com proventos calculados de acordo com o art. 25, § 4º, todos da Lei Complementar Estadual nº 154, de 08 de dezembro de 2005, conforme Portaria nº 59, de 26 de janeiro de 2022, publicada no DOE nº 13.213, de 28 de janeiro de 2022, e pelos seus 7 anos e 151 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 28/01/2022, no valor de R$ 4.727,36, correspondente a sua média aritmética.
2. Notifique-se o servidor para tomar conhecimento desta decisão.
3. Encaminhe-se cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
