# ACÓRDÃO Nº 5.277/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 120ª Sessão Ordinária Virtual, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor Jurandir Gomes de Souza, matrícula 138843-1, CPF 161.851.292-72, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, conforme Portaria nº 632, de 23 de dezembro de 2020, publicada no DOE nº 12.950, de 30 de dezembro de 2020, e pelos seus 35 anos e 14 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 30/12/2020, no valor de R$ 1.649,34 (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final; 2) notifique-se o interessado para tomar conhecimento desta decisão e providências cabíveis, quanto ao enquadramento na data da sua aposentadoria; 3) notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis. Após, arquive-se o processo.

# RELATÓRIO

Tratam os autos da aposentadoria do servidor público do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sr. Jurandir Gomes de Souza, matrícula nº 138843-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8.

O servidor ingressou no serviço público e no cargo em 02/01/1985 e a aposentadoria foi solicitada em 08/10/2020, tendo sido efetuada a concessão através da Portaria nº 632, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 23/12/2020, publicada no DOE nº 12.950, de 30/12/2020.

O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 35 anos e 14 dias. O requerente atendeu o art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005.

A 4º IGCE deste Tribunal afirma, às fls. 155/157, que o servidor preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, contudo, no momento da sua aposentação, o servidor foi indevidamente enquadrado na Classe I – Referência 7, tendo os proventos fixados conforme fl. 90, quando o correto seria Classe I – Referência 8.

O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 212, através do seu Ilustre Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto.

É o Relatório.

# VOTO

Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria do servidor público do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, Sr. Jurandir Gomes de Souza, matrícula nº 138843-1, no cargo de Apoio Administrativo Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8.

A 4ª Inspetoria observa que o Servidor foi admitido, sem concurso público, pela Secretaria de Educação e Cultura, para exercer o cargo de Agente de Portaria, em 02/01/1985, conforme CTPS à fl. 18 e Ficha de Assentamento Funcional à fl. 24, requisito de escolaridade do cargo não comprovado, conforme declaração à fl. 19.

Com o advento da Lei Complementar Estadual nº 67/1999, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração - PCCR da Educação, o servidor foi enquadrado no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, a partir de 17/06/1999 (fl. 25).

No caso em tela, sabendo-se que deve ser verificado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu na Classe I, Referência 7, consoante se vê pela Portaria nº 632, do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, de 23/12/2020, publicada no Diário Oficial do Estado nº 12.950, de 30/12/2020 (fls. 91 e 97), tendo sido fixados os proventos, conforme Ato de Fixação à fl. 90, há entendimento de que deveria ter se dado na Classe I, Referência 8, haja vista que o servidor, embora admitido sem concurso público, deveria ter sido reenquadrado nos termos do art. 29, da LCE nº 67/99 com redação dada pelo art. 29, § 8º, da LCE nº 330/17, por contar com 34 anos e 344 dias de tempo de contribuição por serviço prestado na mesma carreira na SEE.

O servidor faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência 8, no valor de R$ 1.649,34 (um mil seiscentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), composto do: Provento Base, no valor de R$ 1.413,72 e Sexta Parte, no valor de R$ 235,62.

Atualmente, o servidor recebe os proventos no valor de R$ 2.556,76 (dois mil quinhentos e cinquenta e seis reais e setenta e seis centavos), conforme ficha financeira às fls. 208/209, devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023 e pelo reajuste estipulado pela Lei nº 4.098/2023, porém, ainda na Referência 7.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a 4ª IGCE conclui pela negativa do registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face do proferido no Acórdão nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, somos pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Quanto a ausência de comprovação de escolaridade quando do ingresso no cargo, não há como levantar essa questão, já que pelo transcurso de tempo tão abrangente e como o servidor exerceu suas atribuições, cumprindo o tempo necessário para o benefício em causa, e em face do Acórdão nº 1.091/2015-TCU-Plenário, que registrou aposentadorias em casos semelhantes.

Ante o exposto, em face do que dos autos consta e da documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela 4ª Inspetoria desta Corte, e com esteio nos princípios da segurança jurídica, proteção da confiança, proporcionalidade e razoabilidade, VOTO pelo registro da aposentadoria do servidor na forma que entendemos estar em consonância com a legalidade:

1. Pelo reconhecimento da legalidade e registro, neste Tribunal, da aposentadoria do servidor Jurandir Gomes de Souza, matrícula 138843-1, CPF 161.851.292-72, no cargo de Apoio Administrativo Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, na modalidade voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 3º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005, conforme Portaria nº 632, de 23 de dezembro de 2020, publicada no DOE nº 12.950, de 30 de dezembro de 2020, e pelos seus 35 anos e 14 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício iniciado em 30/12/2020, no valor de R$ 1.649,34 (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final.
2. Notifique-se o interessado para tomar conhecimento desta decisão e providências cabíveis, quanto ao enquadramento na data da sua aposentadoria.
3. Notifique-se o Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA para ciência desta decisão e providências cabíveis.
4. Após, arquive-se o processo.

É como VOTO.
