# ACÓRDÃO Nº 4.689/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 124ª Sessão Virtual Ordinária, à unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual: 1) pelo registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do servidor Francisco Nonato de Castro, matrícula nº. 2350890-1, no cargo Professora de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência J, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, com fundamento no Art. 6º, incisos I, II, III, IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, combinado com Art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47, de 05 de julho de 2005 e Art. 95, da Lei Complementar nº 154, de 08 de dezembro de 2005; 2) pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis; e 3) pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão e providências que entender cabíveis. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Trata o presente processo de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do servidor Francisco Nonato de Castro, matrícula nº. 2350890-1, no cargo Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência “J”, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte.

Extrai-se dos autos e da análise técnica conclusiva procedida pela 4ª Inspetoria Geral de Controle Externo de fls. 68/69, que:

1. O servidor conta para fins de aposentadoria com o tempo de contribuição de 35 anos e 137 dias;
2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria nº 507, de 29 de maio de 2018, publicada no DOE nº 12.314, de 30 de maio de 2018;
3. O servidor foi aposentado no cargo de Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência “J”, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, conforme legislação vigente à época.
4. Os proventos mensais foram fixados no valor inicial de R$ 5.725,39 (cinco mil setecentos e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos) corrigidos.

O Ministério Público Especial junto a esta Corte se manifestou à fl. 125, em pronunciamento da lavra de seu ilustre Procurador Dr. João Izidro de Melo Neto, onde opinou pela legalidade e registro da matéria.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Visto e analisado o presente processo, e ainda consubstanciado na Análise Técnica da 4ª IGCE de fls. 68/69, bem como o douto Parecer do MPE, de fls. 125, concluo votando:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição do servidor Francisco Nonato de Castro, matrícula nº. 2350890-1, no cargo Professor de Nível Superior – 30 horas, Classe II, Referência “J”, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, com fundamento no art. 6º, incisos I, II, III, e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, e art. 95, da Lei Complementar Estadual nº 154/2005;
2. Pelo encaminhamento de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA para as providências cabíveis;
3. Pela notificação do servidor para tomar conhecimento desta decisão e providências que entender cabíveis; Após, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
