# ACÓRDÃO Nº 5.163/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 117ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Célia Regina Alexandre de Melo, matrícula nº 193593-1, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 93, de 31 de janeiro de 2023 (fl. 87), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.467, de 02 de fevereiro de 2023 (fl. 94) e pelos seus 32 anos e 66 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em fevereiro/2023, no valor de R$ 2.188,51 (dois mil cento e oitenta e oito reais e cinquenta e um centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCEAC nº 02/2016 atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.088,77 (dois mil oitenta e oito reais e setenta e sete centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 110/159), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022, no percentual de 5,42%, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual, Sra. Célia Regina Alexandre de Melo, matrícula nº 193593-1, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 108/109) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 32 anos e 66 dias e preenche todos os requisitos, a servidora faz jus a aposentadoria, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, com proventos integrais;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 93, de 31 de janeiro de 2023, subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA (fl. 87), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.467, de 02 de fevereiro de 2023 (fl. 94);

2.3. A servidora aposentou-se em fevereiro/2023, enquadrada no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE;

2.4. A servidora, entretanto, quando de sua aposentadoria, saiu com referência inferior à devida, a qual deveria ter sido Referência 8, tendo em vista que quando de seu ingresso ainda não havia a exigência de concurso público, tendo sido enquadrada indevidamente por meio da LCE nº 84/2000, na referência 6 e ainda devido a ausência de progressões em setembro de 2016 e setembro de 2019, a qual sua por direito;

2.5. Desta feita, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “8”, no total de R$ 2.188,51 (dois mil cento e oitenta e oito reais e cinquenta e um centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.585,40 (Anexo I, da LCE nº 199/2009, 20% reajuste LCE nº 233/2011, 16% de reajuste em janeiro de 2018, art. 1º, da LCE nº 329/2017, 5,42% de reajuste da Lei nº 3.916/2022, incorporação do adicional de incentivo à promoção à saúde, art. 5º, da LCE nº 329/2017), gratificação de urgência e emergência, no valor de R$ 56,40, adicional de complexidade, no valor de R$ 190,00, titulação 5% (fls. 30/43), no valor de R$ 92,48 e sexta-parte no valor de R$ 264,23;

2.6. Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.088,77 (dois mil oitenta e oito reais e setenta e sete centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 110/159), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022, no percentual de 5,42%, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6;

2.7. Em face do entendimento esposado no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017/Plenário, com a edição da Súmula de Jurisprudência nº 02/2016, recomenda-se o registro da aposentadoria do servidor no Grupo I – Referência 8, em consonância com a legalidade.

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através de pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça (fl. 164).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 107).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública estadual Célia Regina Alexandre de Melo foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que a servidora foi admitida sem concurso público, pela Secretaria de Estado de Saúde, para exercer o cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, conforme CTPS à fl. 10 em 12/05/1988.

Com o advento da Lei Complementar Estadual nº 84, de 28/02/2000, que instituiu o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração – PCCR da Saúde, a servidora foi enquadrada no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, com requisito do cargo não comprovado conforme documento às fls. 21/22.

Na hipótese dos presentes autos, sabendo-se que deve ser observado o ordenamento jurídico vigente à época da concessão da aposentadoria, que se deu no Grupo I, Referência 6, conforme se observa na Portaria Acreprevidência nº 93, de 31 de janeiro de 2023 (fl. 87), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.467, de 02 de fevereiro de 2023 (fl. 94), tendo sido fixados os proventos, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 86, há entendimento de que deveria ter se dado no Grupo I, Referência 8, considerando-se que quando de seu ingresso no serviço público ainda não havia a exigência de concurso público, tendo sido enquadrada indevidamente por meio da LCE nº 84/2000, na referência 6 e ainda devido a ausência de progressões em setembro de 2016 e setembro de 2019, a qual sua por direito.

Portanto, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “8”, no total de R$ 2.188,51 (dois mil cento e oitenta e oito reais e cinquenta e um centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.585,40 (Anexo I, da LCE nº 199/2009, 20% reajuste LCE nº 233/2011, 16% de reajuste em janeiro de 2018, art. 1º, da LCE nº 329/2017, 5,42% de reajuste da Lei nº 3.916/2022, incorporação do adicional de incentivo à promoção à saúde, art. 5º, da LCE nº 329/2017), gratificação de urgência e emergência, no valor de R$ 56,40, adicional de complexidade, no valor de R$ 190,00, titulação 5% (fls. 30/43), no valor de R$ 92,48 e sexta-parte no valor de R$ 264,23.

Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.088,77 (dois mil oitenta e oito reais e setenta e sete centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 110/159), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022, no percentual de 5,42%, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6.

Anuindo com a instrução, quanto ao equívoco no enquadramento final, inferior a devida, permanecendo inalterado até a presente data, onde a DAFO/4ªIGCE conclui pela negativa de registro, sem prejuízo do pagamento dos proventos, haja vista que a ilegalidade ocorrida não importa em prejuízo ao erário, contudo, em face da decisão proferida por esta Corte de Contas, contida no Acórdão TCE/AC nº 10.308/2017 e em posicionamento adotado por este Tribunal em processos similares, que culminou na edição da Súmula de Jurisprudência TCE/AC nº 02/2016, conclui-se pelo registro do ato de aposentadoria, fazendo constar o enquadramento reputado como correto.

Em face do exposto, considerando tudo que dos autos consta e a documentação necessária à aposentadoria, atestada pela análise técnica procedida pela DAFO/4ªIGCE desta Corte e com fundamento nos princípios da segurança jurídica, proteção à confiança, proporcionalidade e razoabilidade, VOTO:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Célia Regina Alexandre de Melo, matrícula nº 193593-1, com fundamento no artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, Grupo I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Saúde – SESACRE, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 93, de 31 de janeiro de 2023 (fl. 87), publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.467, de 02 de fevereiro de 2023 (fl. 94) e pelos seus 32 anos e 66 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em fevereiro/2023, no valor de R$ 2.188,51 (dois mil cento e oitenta e oito reais e cinquenta e um centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula de Jurisprudência TCEAC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.088,77 (dois mil oitenta e oito reais e setenta e sete centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 110/159), devidamente atualizado pela Lei nº 3.916/2022, no percentual de 5,42%, acrescido de 5,08% estipulado pela Lei nº 4.098/2023, mas ainda na Referência 6;
2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
