# ACÓRDÃO Nº 5.203/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros da Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator: 1) Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Renilda Delmonte da Silva Dantas, matrícula nº 305570-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 135, de 22 de fevereiro de 2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.481, de 27 de fevereiro de 2023 e pelos seus 32 anos e 362 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em fevereiro/2023, no valor de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula/TCEAC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 124/173), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% concedidos pela Lei nº 4.098/2023, porém ainda na Referência “6”; 2) pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis e; 3) pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata o presente processo da aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual, Sra. Renilda Delmonte da Silva Dantas, matrícula nº 305570-1, no cargo de Apoio Administrativo, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/4ªIGCE (fls. 121/123) apurou que:

2.1. A servidora conta para fins de aposentadoria com o tempo líquido de 32 anos e 362 dias e preenche todos os requisitos constitucionais, fazendo jus à aposentadoria, nos termos do art. 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o § 2º, inciso I, do mesmo artigo;

2.2. A aposentadoria foi concedida mediante a edição da Portaria Acreprevidência nº 135, de 22 de fevereiro de 2023, subscrita pelo Senhor Francisco Alves de Assis Filho, Presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPVIDÊNCIA, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.481, de 27 de fevereiro de 2023;

2.3. A servidora aposentou-se em fevereiro/2023, enquadrada no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 6, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes;

2.4. A servidora, entretanto, quando de sua aposentadoria, saiu na Referência “6”, sendo inferior à devida, segundo ato de fixação de proventos (fl. 101) e portaria de concessão (fl. 101), tendo em vista que a servidora, embora admitida sem concurso público, deveria ter sido reenquadrado, nos termos do art. 29, da LCE nº 67/99, com redação dada pelo art. 29, §8º, da LCE nº 330/2017, o que no presente caso corresponde a Referência “8”, (última categoria) por contar com 32 anos e 362 dias de tempo de contribuição por serviço prestado na mesma carreira na SEE (fl. 100); 

2.5. Outros sim, considera-se que a servidora não apenas foi inserida na carreira de apoio, como também teve tratamento (progressões e promoções), que somente seriam reservados aos servidores efetivos. Assim, não obstante o decurso do tempo não impeça o exercício da autotutela administrativa, a negativa do reenquadramento da servidora como previsto no Plano de Cargos Carreira e Remuneração da Secretaria Estadual de Educação, mostra-se, excepcionalmente incompatível com os princípios da confiança e segurança jurídica, os quais devem prevalecer para preservar benefícios concedidos durante décadas;

2.6. Desta feita, a servidora faz jus aos proventos no ato da aposentadoria, na Referência “8” (corrigido), no total de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) composto do provento base no valor de R$ 1.903,76 e Sexta Parte no valor de R$ 317,29, de acordo com a tabela constante na LCE nº 396/2022 (vigente a época da aposentação);

2.7. Atualmente a servidora recebe proventos no valor de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 124/173), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% concedidos pela Lei nº 4.098/2023, porém ainda na Referência “6”;

3. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se através de pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira (fl. 178).

4. Na forma regimental, o processo veio-me por distribuição (fl. 120).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

O processo de aposentadoria da servidora pública estadual Renilda Delmonte da Silva Dantas foi devidamente analisado por este Tribunal de Contas, nos termos do artigo 71, inciso III, da Constituição Federal de 1988; artigo 61, inciso III, da Constituição do Estado do Acre de 1989 e artigo 36, inciso V, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

Da análise procedida, verificou-se que o ato concessivo foi expedido por autoridade competente, em favor da servidora legalmente habilitada ao benefício, estando correta a sua fundamentação legal e, ainda, a comprovação da idade, do tempo de serviço e dos demais requisitos constitucionais e infraconstitucionais.

Em face do exposto, voto:

1. Pela legalidade e o registro da aposentadoria voluntária por tempo de contribuição concedida à servidora pública estadual Renilda Delmonte da Silva Dantas, matrícula nº 305570-1, com fundamento no artigo 5º, da Emenda Constitucional Estadual nº 52/2019, com proventos integrais, de acordo com o §2º, inciso I, do mesmo artigo, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I – 25 horas, Classe I, Referência 8 (corrigida), do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação, Cultura e Esportes, conforme ato concessório, Portaria Acreprevidência nº 135, de 22 de fevereiro de 2023, publicada no Diário Oficial do Estado nº 13.481, de 27 de fevereiro de 2023 e pelos seus 32 anos e 362 dias de contribuição para fins de aposentadoria, com benefício cujo pagamento teve início em fevereiro/2023, no
valor de R$ 2.221,05 (dois mil duzentos e vinte e um reais e cinco centavos) (corrigido), correspondente ao seu enquadramento final, considerando o estabelecido na Súmula/TCEAC nº 02/2016, atualmente reajustado para a quantia de R$ 2.430,72 (dois mil quatrocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), conforme Ficha Financeira (fls. 124/173), devidamente atualizado pela LCE nº 429/2023, acrescido de 5,08% concedidos pela Lei nº 4.098/2023, porém ainda na Referência “6”;

2. pela notificação do Instituto de Previdência do Estado do Acre - ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;

3. pela notificação da servidora para tomar conhecimento desta decisão e querendo, adotar as medidas que entender cabíveis quanto a eventuais valores percebidos a menor em razão do enquadramento equivocado quando da sua aposentadoria. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.