# ACÓRDÃO Nº 4.843/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, AC OR DA M os Membros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 128ª Sessão Ordinária Virtual, POR UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

- a) RECONHECER a LEGALIDADE e, consequentemente, REGISTRAR neste Tribunal de Contas, a aposentadoria voluntária especial por tempo de contribuição do SR. VALDENIR COSTA DA SILVA, matrícula n. 2356066-1, com proventos integrais, concedida por meio da Portaria n. 83, de 27 de janeiro de 2023, com fundamento no artigo 5º, §§ 1º e 2º, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52, de 02 de dezembro de 2019, no cargo de PROFESSOR P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, com proventos fixados em R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 23, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 396, de 1º de abril de 2022;
- b) ENCAMINHAR cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência do interessado do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
- c) ARQUIVAR os autos, após as formalidades de estilo.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria voluntária especial por tempo de contribuição do SR. VALDENIR COSTA DA SILVA, matriculado na Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes sob o número 2356066-1, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, consoante se vê pela Portaria n. 83, de 27 de janeiro de 2023 (DOE n. 13.465, de 31-01-2023) - fls. 24/25 e 32, apresentada nesta Corte em 18-09-2023.

2. Quanto aos proventos, foram fixados em R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), no cargo de PROFESSOR P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, nos termos do Ato de Fixação dos Proventos à fl. 232, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 396, de 1º de abril de 2022.

3. Após o registro, a autuação e a distribuição, os autos foram enviados à DIRETORIA DE AUDITORIA FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA, que se manifestou por meio da 4ª INSPETORIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO, pela admissibilidade da concessão de aposentadoria, em razão do preenchimento dos requisitos legais pertinentes à matéria - fls. 135/136.

4. O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS, por meio de seu i. Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira, pronunciou-se à fl. 194.

5. É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA DULCINÉA BENÍCIO DE ARAÚJO (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da concessão de aposentadoria ao SR. VALDENIR COSTA DA SILVA, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”.
2. Observa-se que após a edição da LCE n. 330/2017, que modificou o § 8º do artigo 29 da LCE n. 67/1999, foi determinado o reenquadramento dos servidores, observando-se o interstício de trinta e três meses para cada progressão.
3. Ante todo o exposto, e tudo o que mais consta dos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade do ato de concessão com o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, VOTO, com base no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, pelo:

3.1 reconhecimento da LEGALIDADE e, consequente, REGISTRO neste Tribunal de Contas, da aposentadoria voluntária especial por tempo de contribuição do SR. VALDENIR COSTA DA SILVA, matrícula n. 2356066-1, com proventos integrais, no cargo de PROFESSOR P2 - 30 HORAS, CLASSE I, REFERÊNCIA “J”, do quadro de pessoal da Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esportes, nos termos do artigo 5º, §§ 1º e 2º, inciso I, da Emenda Constitucional n° 52, de 02 de dezembro de 20194, com proventos fixados em R$ 5.782,12 (cinco mil setecentos e oitenta e dois reais e doze centavos), consoante o Ato de Fixação dos Proventos à fl. 23, de acordo com o previsto no Anexo VII, da Lei Complementar Estadual n. 67, de 29-06-1999, modificado pela LCE n. 396, de 1º de abril de 2022;
3.2 ENCAMINHAMENTO de cópia do processo ao Instituto de Previdência do Estado do Acre, para proceder à ciência do interessado do teor da decisão, bem como para que observe o artigo 11, da Resolução-TCE n. 103, de 14-09-2016;
3.3 Finalmente, após as formalidades de estilo, pelo ARQUIVAMENTO dos autos.

4. É como VOTO.
