# ACÓRDÃO Nº 14.566/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.554ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. Pela extinção do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso II, da Lei nº 13.105/2015 (Código de Processo Civil), combinado o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, artigo 1º, da Lei nº 9.873/1999 e artigos 2º e 4º, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, em face da ocorrência da prescrição quinquenal, referente aos exercícios de 2004 a 2011, tendo em vista o decurso de mais de 5 (cinco) anos entre a data em que as referidas contas deveriam ter sido prestadas, levando-se em conta o prazo previsto no artigo 2º, §2º, inciso I, alínea “d”, da Resolução TCE/AC nº 87/2013 (até 31 de março do ano subsequente ao exercício findo) e a data da citação dos responsáveis (28/07/2021, 23/08/2021, 26/08/2021, 09/11/2021, conforme Certidões às fls. 330, 335, 339 e 343);
2. Pela extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 487, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 172, do Regimento Interno deste TCE/AC, referente ao exercício de 2016, tendo em vista a ausência de identificação do responsável pelos atos de gestão analisados;
3. Pela regularidade com ressalva dos atos de gestão analisados, referente aos exercícios de 2018 e 2019, de responsabilidade do Sr. João Sebastião Flores da Silva, responsável pelo CONDIAC, à época, quanto à aplicação dos recursos executados pelo Consórcio de Desenvolvimento Intermunicipal do Alto Acre – CONDIAC, com fulcro no artigo 51, inciso II, da LCE nº 38/1993, aplicado por analogia, valendo como ressalva a ausência da prestação de contas da aplicação do valor atualizado de R$ 9.242,15 (nove mil duzentos e quarenta e dois reais e quinze centavos), considerado de baixa materialidade/pequena monta. Após as formalidades, pelo arquivamento dos autos. Ausentes, justificadamente, os Excelentíssimos Senhores Conselheiros Ronald Polanco Ribeiro e José Ribamar Trindade de Oliveira.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Inspeção no Consórcio Intermunicipal de Desenvolvimento do Alto Acre e Capixaba – CONDIAC e no Consórcio de Desenvolvimento Intermunicipal de Feijó, Tarauacá e Jordão – CONDIFETAJ, em razão das divergências nas informações prestadas à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO, solicitadas através de questionário enviado aos Municípios do Estado do Acre, considerando as disposições contidas na Lei Federal nº 11.445/2007, que dispõe sobre as Diretrizes Nacionais de Saneamento Básico e na Lei Federal nº 12.305/2010, sobre a Política Nacional de Resíduos Sólido – PNRS, bem como a correção da aplicação dos recursos utilizados desde a criação de ambos, conforme o item 2, do Acórdão nº 9.581/2016-Plenário.

2. O Relatório de Análise Técnica emitido pela DAFO/5ªIGCE (fls. 238 a 269) apurou que:

2.1. As visitas in loco tiveram como objetivo realizar constatações da situação dos locais de destinação e tratamento dos resíduos sólidos urbanos e hospitalares para confrontar com as respostas obtidas nas entrevistas e identificar o impacto resultante da aplicação do Decreto Federal nº 7.217/2010;

2.2. Após as visitas aos locais de destinação dos resíduos sólidos e as entrevistas realizadas nos municípios consorciados ao CONDIAC e CONDIFETAJ, constatou-se que todos os municípios visitados mantêm como área de destinação final de resíduos sólidos um “Lixão”, local onde não há critérios técnicos de escolha da área e onde os resíduos (lixo) são dispostos sem cumprimento de normas ambientais e saúde pública, conforme as exigências das Leis, Resoluções, Normas ABNT;

2.3. Diante da situação averiguada in loco, constatou-se que a coleta de resíduos gerados pelos municípios consorciados não é realizada pelo CONDIAC e CONDIFETAJ, confirmando a inexecução do Protocolo de Intenções e que a destinação dos resíduos é disposta em áreas consideradas como lixões;

2.4. Quanto a queima de resíduos sólidos a céu aberto, observou-se que nos Municípios de Brasileia, Epitaciolândia e Capixaba, havia a presença de fogo nos lixões. Um fato importante que foi observado é que, diante da situação crítica dos lixões, o Ministério Público do Estado do Acre interveio estabelecendo um Termo de Acordo, com um cronograma de ações de adequação que deveriam ser realizadas pelas prefeituras até dezembro de 2017 (fls. 17/19 Anexo 2; fls. 130/132 Anexo 4; fls. 91 Anexo 6;

2.5. Todos os municípios questionados informaram que estão elaborando as ações para implementação do Plano Municipal de Saneamento Básico – PMSB. Os Municípios que compõem o CONDIAC e CONDIFEJAT informaram que estão elaborando parcerias com a UFAC, IFAC e a FUNASA, para contratação de empresas que vão elaborar o PMSB, com exceção dos Municípios de Capixaba e Brasiléia, que já tem seu PMSB elaborado e aprovado;

2.6. Quanto as receitas e despesas do CONDIAC encaminhadas na conciliação bancária (fls. 03/235, Anexo 7), verificou-se que no período de 2004 a 2017, o CONDIAC teve uma receita de R$ 4.571.400,24 (quatro milhões quinhentos e setenta e um mil quatrocentos reais e vinte e quatro centavos) e uma despesa de R$ 4.498.803,69, havendo um saldo de R$ 72.596,55 (setenta e dois mil quinhentos e noventa e seis reais e cinquenta e cinco centavos);

2.7. Quanto a aplicação dos recursos utilizados pelo CONDIFETAJ, constam nos autos o extrato da conta registrada com o CNPJ 19.874.669/0001-30 (fls. 70/71, Volume 1), no entanto, verificou-se que não houve movimentação financeira na conta do Consórcio CONDIFETAJ (fls. 67/73, Volume 1), constatando-se assim, que não houve receitas e despesas.

3. Em seguida, por meio do Despacho exarado à fl. 272, determinei à DAFO a realização da quantificação dos valores repassados por cada Município aos Consórcios CONDIAC e CONDIFETAJ, desde a criação de ambos, analisando a aplicação dos recursos, devendo verificar a sua legalidade e correta aplicação.

4. Remetidos os autos à DAFO/3ªIGCE, esta emitiu o Relatório Complementar de Análise Técnica às fls. 295 a 306, com as seguintes constatações:

4.1 Considerando o início dos repasses públicos ao CONDIAC, tem-se que não foram objeto de fiscalização por esta Corte de Contas os exercícios de 2004 a 2011, 2016, 2018 e 2019. Desse modo, tendo em vista a proibição ao bis in idem, a presente instrução técnica se restringiu a tais exercícios, no que concerne à análise da aplicação dos recursos públicos pelo CONDIAC;

4.2 Conforme demonstrado no quadro 05, há um valor nominal de R$ 915.278,15 (novecentos e quinze mil duzentos e setenta e oito reais e quinze centavos), cuja destinação não restou comprovada por meio da documentação acostada aos autos, configurando, desse modo, omissão no dever de prestar contas;

4.3 De modo a quantificar o valor real passível de devolução, conforme determina a Resolução TCE/AC nº 110/2016, esta inspetoria utilizou os valores pendentes de comprovação pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC/IBGE), desde o último mês do exercício correspondente até o mês de julho de 2019, data do último repasse ao CONDIAC. Diante do Quadro 06, tem-se que, em verdade, há um valor de R$ 1.450.292,57 (um milhão quatrocentos e cinquenta mil duzentos e noventa e dois reais e cinquenta e sete centavos) em que não houve a comprovação de que tenha se revertido para atender a finalidade pública, por meio de ações do CONDIAC, desde a sua criação;

4.4 Ao final da análise, propôs a citação dos responsáveis, Senhores Julio Barbosa de Aquino, José Ronaldo Pessoa Pereira, Manoel Batista de Araújo, Joais da Silva dos Santos, André Luiz Pereira Hassem, Humberto Gonçalves Filho e a Senhora Maria Eliane Gadelha Cariús, ocupantes do cargo de Presidente do CONDIAC à época, para que apresentem razões de justificativa a respeito da ausência de prestação de contas da aplicação do valor de R$ 1.441.050,42 (um milhão quatrocentos e quarenta e um mil cinquenta reais e quarenta e dois centavos) repassado pelos Municípios consorciados ao CONDIAC no período de 2004 a 2016. Propôs, ainda, a citação do Senhor João Sebastião Flores da Silva, Presidente do CONDIAC, à época, para que apresente razões de justificativa a respeito da ausência de prestação de contas da aplicação da quantia de R$ 9.242,15 (nove mil duzentos e quarenta e dois reais e quinze centavos) repassado pelos Municípios consorciados ao CONDIAC, no período de 2018 e 2019, bem como em razão das seguintes ocorrências:

1. ausência de licitação nos termos da Lei Federal nº 8.666/93 para contratação de serviços advocatícios e locação de imóvel, conforme determina o art. 6º, §2º, da Lei Federal nº 11.107/2005;
2. ausência de encaminhamento dos documentos referentes às licitações e/ou contratos administrativos por meio do sistema LICON, conforme determina o art. 1º, da Resolução TCE/AC nº 97/2015;
3. ausência de encaminhamento da prestação de contas do CONDIAC conforme determina o art. 1º c/c o art. 2º, §2º, inciso I, alínea “d”, ambos da Resolução TCE/AC nº 87/2013;

4. Devidamente citados (fls. 309/343), os responsáveis não apresentaram justificativa, conforme Certidão da Secretaria das Sessões à fl. 344.

5. Em seguida, os autos foram encaminhados novamente à DAFO/5ªIGCE que emitiu o Relatório Técnico Conclusivo às fls. 348 a 353.

6. O Ministério Público junto a este Tribunal de Contas manifestou-se por meio do pronunciamento do Excelentíssimo Senhor Procurador, Dr. João Izidro de Melo Neto (fls. 358 a 362).

7. Na forma regimental, o presente processo veio-me por distribuição (fl. 2).

É o relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO ANTONIO CRISTOVÃO CORREIA DE MESSIAS (Relator):

Trata-se de Inspeção no Consórcio Intermunicipal de Desenvolvimento do Alto Acre e Capixaba – CONDIAC e no Consórcio de Desenvolvimento Intermunicipal de Feijó, Tarauacá e Jordão – CONDIFETAJ, em razão das divergências nas informações prestadas à Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO, solicitadas através de questionário enviado aos Municípios do Estado do Acre, considerando as disposições contidas na Lei Federal nº 11.445/2007, que dispõe sobre as Diretrizes Nacionais de Saneamento Básico e na Lei Federal nº 12.305/2010, sobre a Política Nacional de Resíduos Sólido – PNRS, bem como a correção da aplicação dos recursos utilizados desde a criação de ambos, conforme o item 2, do Acórdão nº 9.581/2016-Plenário.

Com o objetivo de verificar as divergências nas informações que foram encaminhadas à DAFO e fiscalizar a aplicação dos recursos pelos Municípios que compõem os Consórcios CONDIAC e CONDIFETAJ, a 5ª Inspetoria Geral de Controle Externo desta Corte de Contas realizou visita in loco nos Municípios de Assis Brasil, Brasiléia, Epitaciolândia, Xapuri, Capixaba (CONDIAC) e Feijó, Tarauacá e Jordão (CONDIFETAJ). As Prefeituras consorciadas designaram representantes para acompanhar a equipe do TCE durante a visita nas áreas consideradas como “Lixões”, “áreas destinadas aos depósitos de resíduos sólidos com tratamento em desacordo com a legislação ambiental”.

Por meio do Relatório Complementar de Análise Técnica emitido às fls. 295 a 306, a DAFO/3ªIGCE apurou as seguintes irregularidades:

1. Ausência da prestação de contas da aplicação do valor atualizado de R$ 1.441.050,42 (um milhão quatrocentos e quarenta e um mil cinquenta reais e quarenta e dois centavos), referente ao período de 2004 a 2011 e 2016;
2. Ausência da prestação de contas da aplicação do valor atualizado de R$ 9.242,15 (nove mil duzentos e quarenta e dois reais e quinze centavos), referente ao período de 2018 a 2019;
3. Ausência de licitação nos termos da Lei Federal nº 8.666/93 para a contratação de serviços advocatícios e locação de imóvel, conforme determina o art. 6, § 2º, da Lei Federal nº 11.107/2005;
4. Ausência de encaminhamento dos documentos referentes às licitações e/ou contratos administrativos por meio do Sistema LICON, conforme determina o art. 1º, da Resolução TCE/AC nº 97/2015 e;
5. Ausência de encaminhamento da prestação de contas do CONDIAC conforme determina o art. 1º, combinado com o art. 2º, § 2º, inciso I, alínea “d”, ambos da Resolução TCE/AC nº 87/2013.

Ao final da análise, a instrução técnica propôs a condenação dos Senhores Julio Barbosa de Aquino, José Ronaldo Pessoa Pereira, Manoel Batista de Araújo, Joais da Silva dos Santos, André Luiz Pereira Hassem, Humberto Gonçalves Filho e a Senhora Maria Eliane Gadelha Cariús, ocupantes do cargo de Presidente do CONDIAC à época, com fundamento no artigo 76, inciso II, combinado com o artigo 48, inciso II, ambos da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, à recomporem, solidariamente, a quantia de R$ 1.441.050,42 (um milhão quatrocentos e quarenta e um mil cinquenta reais e quarenta e dois centavos) aos cofres do CONDIAC, atualizada monetariamente a partir de 31/07/2019 até a data da efetiva quitação do débito, ante a ausência da prestação de contas da aplicação do valor repassado pelos Municípios consorciados ao CONDIAC no período de 2004 a 2016.

Recomendou, ainda, a condenação do Senhor João Sebastião Flores da Silva, Presidente do CONDIAC, à época, com fundamento no artigo 76, inciso II, combinado com o artigo 48, inciso II, ambos da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, à recompor a quantia de R$ 9.242,15 (nove mil duzentos e quarenta e dois reais e quinze centavos), aos cofres do CONDIAC, atualizada monetariamente a partir de 31/07/2019 até a data da efetiva quitação do débito, pela ausência da prestação de contas da aplicação do valor repassado pelos Municípios consorciados ao CONDIAC no período de 2018 a 2019, bem como a aplicação de multa ao referido gestor.

No mesmo sentido pronunciou-se o Ministério Público junto a este Tribunal de Contas. Devidamente citados, os responsáveis não apresentaram justificativas sobre o apurado.

Pois bem. A presente inspeção destina-se a analisar a aplicação dos recursos públicos repassados ao CONDIAC nos exercícios de 2004 a 2011, 2016, 2018, 2019, haja vista que os demais exercícios foram analisados em processos próprios, conforme detalhado no Relatório Técnico (quadro 01 – fls. 295/296). Já em relação do CONDIFETAJ, a instrução técnica apurou que, em consulta aos sistemas deste TCE, não foi encontrado empenho emitido em favor do mencionado consórcio e que ele não encaminhou os dados solicitados pela Resolução TCE/AC nº 87/2013, levando a concluir que o aludido consórcio se encontrava inativo, diante da ausência de repasses por parte dos Municípios consorciados.

É certo que a irregularidade apurada em razão da ausência de prestação de contas da aplicação do valor atualizado de R$ 1.441.050,42 (um milhão quatrocentos e quarenta e um mil cinquenta reais e quarenta e dois centavos), do CONDIAC, referente aos exercícios de 2004 a 2011 e 2016, 2018 e 2019 acarreta no julgamento dos atos de gestão como irregulares, nos termos do artigo 51, inciso III, alíneas “a” “b” e “c”, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993.

No entanto, em relação aos exercícios de 2004 a 2011, constata-se que as pretensões punitiva e de ressarcimento deste Tribunal encontram-se prescritas. Isso porque, a Resolução TCE/AC nº 126, de 27 de julho de 2023, regulamenta, no âmbito deste Tribunal de Contas, a prescrição para o exercício das pretensões punitiva e de ressarcimento, valendo destacar o contido nos artigos 2º e 4º:

“Art. 2º Prescrevem em cinco anos as pretensões punitiva e de ressarcimento, contados dos seguintes termos iniciais, conforme cada caso:
I - da data em que as contas deveriam ter sido prestadas, no caso de omissão de prestação de contas;
(...)
Art. 4º A prescrição se interrompe:
I - pela notificação, oitiva, citação ou audiência do responsável, inclusive por edital; (...)”

Com efeito, em relação a ausência de prestação de contas do CONDIAC, dos exercícios de 2004 a 2011, verifica-se que transcorreram mais de 5 (cinco) anos entre a data em que as referidas contas deveriam ter sido prestadas, levando-se em conta o prazo previsto no artigo 2º, §2º (parágrafo segundo), inciso I, alínea “d”, da Resolução TCE/AC nº 87/2013 (até 31 de março do ano subsequente ao exercício findo) e a data da citação dos responsáveis (28/07/2021, 23/08/2021, 26/08/2021, 09/11/2021, conforme Certidões às fls. 330, 335, 339 e 343), o que obsta a imposição de sanção e de reparação do dano em relação aos exercícios mencionados, nos termos dos artigos 1º e 2º, da Lei nº 9.873/1999, combinado com os artigos 2º e 4, da Resolução TCE/AC nº 126, de 27 de julho de 2023.

Já em relação aos períodos não abrangidos pela prescrição quinquenal (exercícios de 2016, 2018 e 2019), a análise técnica quantificou os valores sem comprovação de que tenham se revertido para atender a finalidade pública, por meio de ações do CONDIAC. Com efeito, no exercício de 2016, restou pendente de comprovação a quantia atualizada de R$ 191.505,52 (cento e noventa e um mil quinhentos e cinco reais e cinquenta e dois centavos), todavia, considerando que a instrução realizada não conseguiu identificar o responsável por este exercício, não há como se determinar o ressarcimento da referida quantia, devendo o feito, em relação ao exercício de 2016, ser extinto sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 487, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 172, do Regimento Interno deste TCE/AC.

Quanto aos exercícios de 2018 e 2019, foi identificado como responsável o senhor João Sebastião Flores da Silva pela ausência de comprovação da quantia de R$ 9.242,15 (nove mil duzentos e quarenta e dois reais e quinze centavos). Referido achado, em que pese constituir omissão no dever de prestar contas, a quantia apurada se enquadra como de pequena monta ou de baixa materialidade, conforme entendimento deste Plenário, razão pela qual deixo de determinar a recomposição do aludido valor aos cofres do CONDIAC.

Por fim, em relação as irregularidades dos itens “c”, “d”, “e”, listadas anteriormente, tem-se que elas fogem do escopo da presente inspeção, devendo ser analisadas em processos próprios de apuração de responsabilidade em razão do descumprimento das disposições contidas nas Resolução TCE/AC n.sº 97/2015 e 87/2013 ou, ainda, nos autos da prestação de contas anual do CONDIAC.

Diante do exposto, VOTO:

1. Pela extinção do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso II, da Lei nº 13.105/2015 (Código de Processo Civil), combinado o artigo 172, do Regimento Interno do TCE/AC, artigo 1º, da Lei nº 9.873/1999 e artigos 2º e 4º, da Resolução TCE/AC nº 126/2023, em face da ocorrência da prescrição quinquenal, referente aos exercícios de 2004 a 2011, tendo em vista o decurso de mais de 5 (cinco) anos entre a data em que as referidas contas deveriam ter sido prestadas, levando-se em conta o prazo previsto no artigo 2º, §2º, inciso I, alínea “d”, da Resolução TCE/AC nº 87/2013 (até 31 de março do ano subsequente ao exercício findo) e a data da citação dos responsáveis (28/07/2021, 23/08/2021, 26/08/2021, 09/11/2021, conforme Certidões às fls. 330, 335, 339 e 343);
2. Pela extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do inciso IV, do artigo 487, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 172, do Regimento Interno deste TCE/AC, referente ao exercício de 2016, tendo em vista a ausência de identificação do responsável pelos atos de gestão analisados;
3. Pela regularidade com ressalva dos atos de gestão analisados, referente aos exercícios de 2018 e 2019, de responsabilidade do Sr. João Sebastião Flores da Silva, responsável pelo CONDIAC, à época, quanto à aplicação dos recursos executados pelo Consórcio de Desenvolvimento Intermunicipal do Alto Acre – CONDIAC, com fulcro no artigo 51, inciso II, da LCE nº 38/1993, aplicado por analogia, valendo como ressalva a ausência da prestação de contas da aplicação do valor atualizado de R$ 9.242,15 (nove mil duzentos e quarenta e dois reais e quinze centavos), considerado de baixa materialidade/pequena monta. Após as formalidades, pelo arquivamento dos autos.

É como voto.
