# ACÓRDÃO Nº 5.211/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 118ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Ana Maria Neves Felix, matrícula nº 231290-1, no cargo de Inspetora de Alunos, Grupo I, Nível III, letra L, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, concedida por meio da Portaria RBPREV n. 109, de 1º de setembro de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 6 º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional n.º 47, de 05 de julho de 2005, e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal n.º 1.793, de 23 de dezembro de 2009, com proventos estabelecidos no Ato de Fixação à fl. 83;
2. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Município de Rio Branco-RBPREV, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos da aposentadoria da servidora pública da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, Sra. Ana Maria Neves Felix, matrícula nº 231290-1, no cargo de Inspetora de Alunos, Grupo I, Nível III, letra L;
2. A servidora foi admitida pelo(a) Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco em 13-02-1992 e a aposentadoria foi solicitada em 12 de maio de 2022, tendo sido efetuada a concessão da aposentadoria por meio da Portaria nº 109 de 1º de setembro de 2022 pelo Instituto de Previdência do Município de Rio Branco - RBPREV, publicada no DOE nº 13.363 de 02-09-2022;
3. O tempo de serviço líquido, apurado para fins da aposentadoria, totalizou 30 anos e 194 dias. A requerente atendeu os requisitos do art. 6 º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional n.º 47, de 05 de julho de 2005, e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal n.º 1.793, de 23 de dezembro de 2009;
4. A 4º IGCE deste Tribunal afirma, à fl. 95-97, que a servidora preenche todos os requisitos constitucionais para fazer jus à aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição com enquadramento da fixação dos proventos do Grupo I, Nível III, letra L, que totalizam o valor de R$ 2.679,50 (dois mil, seiscentos e setenta e nove reais e cinquenta centavos)¹, conforme Ato de Fixação dos Proventos à fl. 83, e

5. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 131, através do seu Ilustre Procurador, Dr. Mario Sérgio Neri de Oliveira.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, Sra. Ana Maria Neves Felix, matrícula nº 231290-1, no cargo de Inspetora de Alunos, Grupo I, Nível III, letra L.
2. Diante do exposto, e tudo o que mais consta nos autos, bem como considerando a regularidade da documentação apresentada e a conformidade como o estabelecido na legislação em vigor, inclusive levando-se em conta as manifestações da área técnica e do Ministério Público de Contas e, com base na Constituição Federal e Lei Orgânica do Município de Rio Branco, alterada pela EC n. 30/2016, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal de Contas a aposentadoria da Sra. Ana Maria Neves Felix, matrícula nº 231290-1, no cargo de Inspetora de Alunos, Grupo I, Nível III, letra L, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria Municipal de Educação do Município de Rio Branco, concedida por meio da Portaria RBPREV n. 109, de 1º de setembro de 2022, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, nos termos do art. 6 º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, c/c art. 2º, da Emenda Constitucional n.º 47, de 05 de julho de 2005, e art. 77, incisos I, II, III, IV e § 4º, da Lei Municipal n.º 1.793, de 23 de dezembro de 2009, com proventos estabelecidos no Ato de Fixação à fl. 83;

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Município de Rio Branco-RBPREV, para que tome as providências necessárias, inclusive dando ciência à interessada do teor da decisão.

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.