# ACÓRDÃO Nº 4.806/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 127ª Sessão Ordinária, realizada de forma virtual, à unanimidade, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, nos termos do voto do Conselheiro-relator:

1. Pela legalidade e registro da Aposentadoria de Damiana Lima de Souza, Matrícula n° 9150404-7, no cargo de Professor de Nível Superior - 30 horas, Classe I, Referência F, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária por invalidez, nos termos do art. 40, § 1º, inciso I, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e art. 32 e art. 35, inciso IV, da Lei Complementar nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.848,49 (Dois mil, oitocentos e quarenta e oito reais, quarenta e nove centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos;
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis;
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos do pedido de registro de Aposentadoria de Damiana Lima de Souza, Matrícula n° 9150404-7, no cargo de Professor de Nível Superior - 30 horas, Classe I, Referência F, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária por invalidez, nos termos do art. 40, § 1º, inciso I, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e art. 32 e art. 35, inciso IV, da Lei Complementar nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.848,49 (Dois mil, oitocentos e quarenta e oito reais, quarenta e nove centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. A 4º IGCE deste Tribunal corrobora com relatório conclusivo de fls. 86/87, que o pedido preencheu os requisitos constitucionais e legais para fazer jus à aposentadoria, opinando pelo competente registro.
3. Pronunciamento do Ministério Público Especial fls. 125.

É o sucinto relatório.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Relator):

1. Ante a regularidade da documentação apresentada nos autos e a conformidade com o preceituado na legislação pertinente em vigor atestadas pelo corpo técnico e pelo Ministério Público Especial junto a esta Corte, VOTO:
   Pela legalidade e registro da Aposentadoria, com fundamento no artigo 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, de Damiana Lima de Souza, Matrícula n° 9150404-7, no cargo de Professor de Nível Superior - 30 horas, Classe I, Referência F, do Quadro de Pessoal do Estado da Secretaria de Educação e Esporte, na modalidade voluntária por invalidez, nos termos do art. 40, § 1º, inciso I, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e art. 32 e art. 35, inciso IV, da Lei Complementar nº 154, de 08 de dezembro de 2005, no valor de R$ 2.848,49 (Dois mil, oitocentos e quarenta e oito reais, quarenta e nove centavos), conforme ficha financeira anexa aos autos.
2. Encaminhar cópia do feito ao Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, para as providências cabíveis.
3. Notificar a parte interessada do resultado do julgamento.
4. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.
