# ACÓRDÃO Nº 14.733/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.563ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por UNANIMIDADE, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, pela EXTINÇÃO do feito, com resolução de mérito, em razão da prescrição intercorrente, com fundamento no art. 487, II do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente nos termos do art. 172 do Regimento Interno deste Tribunal de Contas c/c art. 8º da Resolução n. 126/2023. Após as formalidades, remessa dos autos ao arquivo. Ausente justificadamente o Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de processo de Auditoria de Conformidade, autuado em 17 de agosto de 2018, conforme solicitação interna da Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária – DAFO, dirigida à Presidência deste Tribunal de Contas, a partir da emissão de Ofício dirigido à Secretaria de Estado de Comunicação em que foi requisitado informações e documentos com o objetivo de auditar os cargos e as verbas de pessoal dessa Secretaria, referente ao período de janeiro a maio de 2018.

2. Conforme consta nos autos, fl. 16, a diretora da DAFO encaminhou para instrução em 23 de outubro de 2018, considerando a vasta documentação anexada aos autos pela gestora da época, fls. 17-717, após diligência formulada por aquela diretoria, conforme fls. 3-4. A 4ª IGCE elaborou o Relatório Conclusivo em 27 de fevereiro de 2024, sem adentrar no mérito do objeto devido à prescrição intercorrente, uma vez que o processo permaneceu paralisado por mais de 3 (três) anos sem qualquer movimentação.

3. Após o relatório da DAFO, os autos foram remetidos ao Ministério Público de Contas, que se pronunciou, por meio do ilustre Procurador Dr. Sérgio Cunha Mendonça, às fls. 725-726.

É o breve Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. A Prescrição intercorrente resta configurada quando o processo permanece inerte por um período igual ou superior a três anos, situação que esta Corte deve reconhecer a prescrição de ofício, conforme previsto no art. 8º da Resolução n.126/2023.
2. Neste sentido, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente com consequente arquivamento do feito.
3. Posto isso, VOTO pela:
   3.1 Extinção do feito, com resolução de mérito, em razão da prescrição intercorrente, com fundamento no art. 487, II do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente nos termos do art. 172 do Regimento Interno deste Tribunal de Contas c/c art. 8º da Resolução n. 126/2023.
   3.2 Após as formalidades, remessa dos autos ao arquivo.

É como Voto.
