# ACÓRDÃO Nº 5.259/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, acordam os Membros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado do Acre na 119ª Sessão Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, em:

1. Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal, a aposentadoria da Sra. Maria Antonia dos Santos Soares Silveira, matrícula nº 178144 - 1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal), do quadro de pessoal da Secretaria de Educação do Estado do Acre, concedida por meio da Portaria n. 1.020, de 12 de dezembro de 2018, na modalidade aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar n. 154, de 8 de dezembro de 2005, considerando o estabelecido na Súmula TCE/AC n. 02/2016, correspondente ao seu enquadramento final, conforme apurado pela 4ª IGCE à fl. 52-54;

1. Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência da interessada do teor da decisão

1. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Tratam os autos de aposentadoria voluntária integral por tempo de contribuição da servidora pública Maria Antonia dos Santos Soares Silveira, matrícula nº 178144-1, com fundamento no art. 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005 e art. 97 da Lei Complementar n. 154, de 8 de dezembro de 2005;
2. A servidora ingressou no quadro de pessoal da Secretaria de Educação do Estado do Acre em 02/05/1986, sem concurso público, para ocupar o cargo de auxiliar operacional de serviços diversos. Posteriormente, em 17/06/1999, foi enquadrada no cargo de Apoio Administrativo Nível I, conforme estabelecido no PCCR da Educação, LCE n. 67/1999. Desde então, recebeu todas as promoções, progressões e reenquadramentos da carreira, conforme fichas financeiras da servidora.
3. O requerimento da aposentadoria deu-se em 1º de novembro de 2018 e concedida através da Portaria nº 1.020, de 12 de dezembro de 2018, emitida pelo diretor-presidente do Instituto de Previdência do Estado do Acre – ACREPREVIDÊNCIA, e publicada no DOE n. 12.450, de 13 de dezembro de 2018 de 23/09/2020;
4. A DAFO, por meio da 4º IGCE, constatou às fls. 52-54, que a servidora no momento da aposentadoria obteve proventos na referência 6, conforme ato de fixação dos proventos, à fl. 49, permanecendo nesse enquadramento até a presente data. Contudo, a instrução relata que a servidora deveria ter sido reenquadrada em referência superior, nos termos do art. 29 da LCE n. 67/99, com redação dada pela LCE n. 330/2017, considerando seu tempo de contribuição de 32 anos e 220 dias no cargo;

5. No presente caso, a aposentada deveria ter sido aposentada na referência 8, o que não ocorreu, acarretando prejuízo. Entretanto, considerando a Súmula TCE n. 02/2016 é necessário consignar a referência correta, uma vez que o ente estatal inseriu a servidora na carreira da educação e devido ao decurso do tempo mostra-se incompatível o exercício da autotutela do estado, substanciado nos princípios da confiança e da segurança jurídica.

6. Nesse sentido, a área técnica opinou pelo registro da aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição, que à época da aposentadoria foi enquadrada na Referência 6, para considerá-la na referência correta, no presente caso é “8”, cujo proventos era no valor de R$ 1.649,34 (mil e seiscentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), correspondente ao enquadramento final da carreira;

7. O Ministério Público de Contas pronunciou-se à fl. 112-113, por meio do seu Ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

A EXMA. SENHORA CONSELHEIRA NALUH MARIA LIMA GOUVEIA (Relatora):

1. Trata-se de apreciação da legalidade e registro da aposentadoria da servidora pública da Secretarias de Educação do Estado do Acre, Sra. Maria Antonia dos Santos Soares Silveira, matrícula nº 178144-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8, corrigida.

2. Posto isso, e tudo o que mais consta dos autos, e considerando a regularidade da documentação apresentada, assim como sua conformidade com a legislação vigente pertinente, inclusive levando em conta as análises do corpo técnico e do Ministério Público de Contas, bem como o precedente estabelecido por este Tribunal de Contas no Acórdão n. 10.308/2017, e com fundamento no art. 61, inciso III, da Constituição Estadual de 1989, VOTO:

1) Reconhecer a legalidade e, consequentemente, registrar neste Tribunal, a aposentadoria da Sra. Maria Antonia dos Santos Soares Silveira, matrícula nº 178144-1, no cargo de Apoio Administrativo, Nível I, 25 horas, Classe I, Referência 8 (após correção realizada por este Tribunal), do quadro de pessoal da Secretaria de Educação do Estado do Acre, concedida por meio da Portaria n. 1.020, de 12 de dezembro de 2018, na modalidade aposentadoria voluntaria integral por tempo de contribuição, com fundamento no art. 3º, incisos I, II, III, e parágrafo único, da Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005 e art. 97, da Lei Complementar n. 154, de 8 de dezembro de 2005, considerando o estabelecido na Súmula TCE/AC n. 02/2016, correspondente ao seu enquadramento final, conforme apurado pela 4ª IGCE à fl. 52-54;

2) Encaminhar cópia do Acórdão proferido ao Instituto de Previdência do Estado do Acre para proceder à ciência da interessada do teor da decisão;

3) Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.
