# ACÓRDÃO Nº 14.464/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. Pela extinção do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 8º e 11º da Resolução TCE/AC n.º 126/2023, combinado com o art. 487, II, do Código de Processo Civil.
2. Pela Recomendação ao Diretor da DAFO para que, diante dos prazos prescricionais regulados na Resolução TCE/AC n.º 126/2023, acompanhe a tramitação dos processos naquela Diretoria e suas Inspetorias de modo a que não ocorra a prescrição por inércia ou trânsito demorado dos processos naquela Diretoria.
3. Após pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de processo aberto em 23/05/2012, para realização de Auditoria de Conformidade pré e Concomitantemente à execução do empreendimento Cidade do Povo, Contratos de infraestrutura nº 45/2012, 46/2012 e 47/2012 no valor de 38.318.414,72 (trinta e oito milhões, trezentos e dezoito mil, quatrocentos e quatorze reais e setenta e dois centavos).
2. A 5ª Inspetoria apresentou Relatório Técnico Preliminar às folhas 80-82, onde foram constatadas algumas inconsistências na memória de cálculo do orçamento nos serviços de pavimentação, rede de esgoto, drenagem de águas pluviais e rede de distribuição de água, relacionadas as folhas 83/89.
3. Os responsáveis Sr. Leonardo Neder de Faro Freide, e Sr. Wolvenar Camargo Filho, Secretário de Estado de Infraestrutura e Obras Públicas a época, foram citados às folhas 126-135 e apresentaram defesa às folhas 138/247.
4. A instrução prosseguiu em novos Relatórios Técnicos as folhas 256/292; 383/389; 557/576; 676/701; 718/725; 1087/1106 chegando a conclusão técnica final de dano ao erário no valor de R$ 3.493.647,41 (três milhões, quatrocentos e noventa e três mil, seiscentos e quarenta e sete reais e quarenta e um centavos) referentes a “pagamentos de serviços em discordância com o projeto, meio fio e sarjetas com dimensões e resistência do concreto Fck inferiores ao projetado, bem como, com a execução de serviços de pavimentação sem o controle tecnológico, fundamental para a aferição da qualidade mínima exigida, comprovadas posteriormente, conforme os resultados dos ensaios tecnológicos que não se enquadravam dentro dos limites estabelecidos nas normas técnicas, ratificado pelo extenso relatório fotográfico de defeitos precoce presentes nos Relatórios Técnicos do presente feito” (fl. 1103).
5. Os gestores apresentaram novas defesas às folhas 1122/1497; 1499/1560; 1565/1615; 1618/1800; 1803/1984; 1987/2058.
6. A 5ª IGCE apresentou o Último Relatório Complementar em 06 de dezembro de 2023 às folhas 2060/2063, sem se manifestar acerca do escopo da inspeção e demais questões técnicas da obra e objeto do contrato, opinando pela ocorrência da Prescrição por ter o processo ficado parado por interessantes 03 anos e 01 mês, o que realmente chama a atenção.
7. O Ministério Público Especial apresentou seu último pronunciamento às fls. 2067/2068 através do Ilustre Procurador, Dr. Sergio Cunha Mendonça.

É o Relatório.

# VOTO

8. Após a longa instrução processual, ainda não finalizada no que se refere ao escopo da inspeção, observa-se que o último Relatório Técnico da DAFO (fls. 1103), realizado com foco no contrato, aponta a má execução dos serviços contratados pela Secretaria de Obras Públicas – SEOP, onde é apontado um dano ao erário no valor de R$ 3.493.647,41 (três milhões, quatrocentos e noventa e três mil, seiscentos e quarenta e sete reais e quarenta e um centavos).
9. Ressaltamos que a instrução não foi finalizada pela DAFO, tendo em vista que o processo ficou sem qualquer movimentação no período de 09 de janeiro de 2019, quando foi encaminhado para a DAFO até 31/03/2022, incorrendo assim o processo em prescrição, prevista Resolução TCE/AC n.º 126/2023, artigo 8º
10. Chama a atenção que, por algum motivo, o processo permaneceu inerte pelo prazo coincidente de 03 anos e 01 mês, ou seja, quase o mínimo necessário para a ocorrência da prescrição.
11. Deixo de enviar o processo à Corregedoria por entender que o atual posicionamento desta Corte acerca do Tema Prescrição é recente, não cabendo, portanto, a aplicação de tese agora adotada para fatos pretéritos.

Assim, diante de todo o exposto, VOTO:

1. Pela extinção do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 8º e 11º da Resolução TCE/AC n.º 126/2023, combinado com o art. 487, II, do Código de Processo Civil.
2. Recomendamos ao Diretor da DAFO para que, diante dos prazos prescricionais regulados na Resolução TCE/AC n.º 126/2023, acompanhe a tramitação dos processos naquela Diretoria e suas Inspetorias de modo a que não ocorra a prescrição por inércia ou trânsito demorado dos processos naquela Diretoria.
3. Após pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.
