# ACÓRDÃO Nº 14.558/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, na 1.554ª Sessão Ordinária Plenária Virtual, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro Relator: 1) pela regularidade das contas da Secretaria de Estado de Polícia Civil (SEPC), referente ao exercício de 2019, período de gestão 02/01/2019 a 06/05/2019, de responsabilidade do Sr. Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz, nos termos do art. 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, e; pela regularidade com ressalvas das contas daquele órgão, para o mesmo exercício, referente ao período de gestão 06/05/2019 a 31/12/2019, de responsabilidade do Sr. José Henrique Maciel Ferreira, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, valendo como ressalva a infringência ao art. 57, II e §4º da Lei nº 8.666/93, ante a ausência de justificativa para prorrogação superior ao limite de 60 meses do Contrato nº 68/2014, e; 2) pela notificação os Responsáveis para tomar conhecimento do teor da decisão. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

# RELATÓRIO

Tratam os presentes autos de Prestação de Contas Anual da Secretaria de Estado de Polícia Civil (SEPC), referente ao exercício de 2019, de responsabilidade dos Senhores Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz e José Henrique Maciel Ferreira, Secretários de Estado nos períodos de 02/01/2019 a 06/05/2019 e 06/05/2019 a 31/12/2019, respectivamente, encaminhada na forma estabelecida pelo art. 71, II, da Carta Magna da República, art. 61, II, da Constituição Estadual, art. 36, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/93 e art. 6º, III, do Regimento Interno, bem como na Resolução TCE/AC nº 87, de 28 de novembro de 2013.

As contas foram enviadas de forma intempestiva no dia 12/05/2019, conforme Declaração de Veracidade (fl. 01), em descumprimento ao artigo 2º, § 2º, inciso II, alínea “d”, da Resolução TCE/AC nº 87/2013.

Após a distribuição (fl. 1576), a Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária (DAFO), através da 1ª Inspetoria Geral de Controle Externo (1ª IGCE), emitiu Relatório Preliminar de Análise Técnica (fls. 5356-5364), identificando as seguintes situações:

1. “inscrição de restos a pagar processados e não processados, que somam o montante de R$ 583.520,18, sem a devida cobertura financeira”;
2. “divergência de R$ 52.948,41 ao confrontar o saldo da conta Estoques de R$ 212.407,30, presente no Balanço Patrimonial, com o saldo do Relatório de Movimentação do Almoxarifado no valor de R$ 159.458,89 e divergência de R$ 23.230,00 ao confrontar o saldo da conta Bens Móveis de R$ 24.860.560,32, presente no Balanço Patrimonial, com o saldo do Relatório Contábil de Movimentação de Bens Móveis de R$ 24.837.330,32”;
3. “ausência de justificativa para prorrogação superior ao limite de 60 meses, bem como ausência de  comprovação da vantajosidade para a continuação dos serviços referentes ao Contrato n° 68/2014”, e; 4) “descumprimento do art. 5º da Resolução TCE nº 076/2012, quanto à composição do Controle Interno por cargos de provimento efetivo, e não encaminhamento do relatório das atividades desenvolvidas pela unidade de controle interno do órgão”.

Em atenção ao encaminhamento do Relator (fl. 5367) e à pedido da DAFO, a Secretaria das Sessões promoveu a citação (fls. 5368/5370) do Senhor José Henrique Maciel Ferreira e, conforme certidão à fl. 5478, a defesa foi apresentada tempestivamente, passando a constituir às fls. 5371/5422 e 5425/5476 dos autos.

Em apreciação às razões defensivas, o Relatório Conclusivo de Análise Técnica (fls. 5522/5527) considerou que permaneceram todas as irregularidades, salvo em relação à divergência do saldo das contas de Estoque e Bens Móveis, na qual analisou como devidamente esclarecida. Sugeriu, por fim, que aquelas contas fossem julgadas irregulares, em razão das situações encontradas durante o período de gestão do Senhor José Henrique Maciel Ferreira.

Remetidos os autos ao Ministério Público de Contas, este se manifestou por intermédio de sua Procuradora-chefe Anna Helena de Azevedo Lima, às folhas 5533/5535, pela “emissão de Acórdão considerando a Prestação de Contas em tela regular, no período da gestão do Sr. Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz (02/01/2019 a 06/05/2019) [...] e irregular, no período de gestão do Sr. José Henrique Maciel Ferreira (06/05/2019 a 31/12/2019)”, bem como pela “aplicação da multa prevista no inciso II, art. 89, da LCE nº 38/93, ao Senhor José Henrique Maciel Ferreira, em razão das inconformidades evidenciadas nos autos, especialmente pela inscrição de restos a pagar sem a suficiente disponibilidade financeira”.

É o RELATÓRIO.

# VOTO

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO VALMIR GOMES RIBEIRO (Relator):

Observa-se dos autos, que a presente prestação de contas foi elaborada em consonância com as leis e normas que regem a matéria, tendo sido encaminhada de forma tempestiva, e instruída com a documentação necessária ao seu processamento.

Das situações encontradas pela 1ª IGCE em análise preliminar, remanesceu as irregularidades quanto à inscrição de restos a pagar processados e não processados sem a devida cobertura financeira; ausência de justificativa para prorrogação superior ao limite de 60 meses, e; descumprimento do art. 5º da Resolução TCE nº 076/2012, quanto à composição do Controle Interno por cargos de provimento efetivo, e não encaminhamento do relatório das atividades desenvolvidas pela unidade de controle interno do órgão.

A respeito da inscrição em restos a pagar, a 1ª IGCE identificou o valor de R$ 252.870,09 (duzentos e cinquenta e dois mil, oitocentos e setenta reais e nove centavos) inscritos em restos a pagar processados e, R$ 330.650,09 (trezentos e trinta mil, seiscentos e cinquenta reais e nove centavos) em restos a pagar não processados, totalizando o montante de R$ 583.520,18 (quinhentos e oitenta e três mil, quinhentos e vinte reais e dezoito centavos) inscritos sem cobertura financeira.

Em sua defesa, o Senhor José Henrique Maciel Ferreira informou que os restos a pagar “não foram pagos no referido exercício e sim somente foram inscritos, ficando assim o saldo para o corrente exercício, conforme Demonstrativo dos restos a pagar por empenho”.

A esse respeito, da inteligência dos arts. 36 e 37 da Lei nº 4.320/64, combinado com o disposto no Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP), extrai-se o entendimento de que, findo o exercício financeiro, as despesas empenhadas e não pagas serão inscritas como restos a pagar, independentemente de estar processadas ou não, deixando-se em caixa a correspondente disponibilidade financeira.

Apesar de ter inscrito restos a pagar sem a respectiva cobertura financeira na conta própria do órgão, ficou evidenciada a disponibilidade financeira pelo saldo apresentado ao final do Poder Executivo, por meio da conta única do Tesouro Estadual, razão pela qual não vejo qualquer irregularidade ou motivo para ressalva nesta matéria.

Acerca da composição do Controle Interno por cargos de provimento efetivo e não encaminhamento do relatório de suas atividades, a defesa pontuou que não havia profissional do quadro qualificado, razão pela qual a função foi designada ao Senhor Theotônio Vasconcelos Ribeiro. Contudo, para além deste fato, a defesa não esclareceu a respeito da ausência de informações obrigatórias no Parecer sobre as contas da Entidade, em desacordo com a Resolução TCE/AC nº 87/2013 (letra “d” do item XV, Anexo II do Manual de Referência, 6° Edição).

A respeito dessa conduta, entendo suficiente a notificação do gestor para que sane a situação apontada.

No que se refere à ausência de justificativa para prorrogação superior ao limite de 60 meses, bem como ausência de comprovação da vantajosidade para a continuação dos serviços referentes ao Contrato n° 68/2014, a defesa informou que, tão logo teve início a gestão, verificou a vigência dos contratos e ordenou a abertura de licitação por pregão presencial por registro de preços, conforme MEMO nº 109/DAG/2019. Ocorre que o procedimento não foi concluído a tempo do vencimento do Contrato nº 68/2014, razão pela qual justificou seu aditamento, pois se tratava de atividade fundamental às operações do órgão.

Dessa forma, não vejo que não assiste razão à defesa, uma vez que há outros julgados desta Corte de Contas no sentido de que cabe uma ressalva quanto à conduta praticada.

Diante do exposto, visto e analisado o presente processo, aquiescendo e adotando como meu o voto do eminente Cons. Antonio Jorge Malheiro, concluo votando:

1. pela regularidade das contas da Secretaria de Estado de Polícia Civil (SEPC), referente ao exercício de 2019, período de gestão 02/01/2019 a 06/05/2019, de responsabilidade do Sr. Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz, nos termos do art. 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, e; pela regularidade com ressalvas das contas daquele órgão, para o mesmo exercício, referente ao período de gestão 06/05/2019 a 31/12/2019, de responsabilidade do Sr. José Henrique Maciel Ferreira, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, valendo como ressalva a a infringência ao art. 57, II e §4º da Lei nº 8.666/93, ante a ausência de justificativa para prorrogação superior ao limite de 60 meses do Contrato nº 68/2014;
2. pela notificação os Responsáveis para tomar conhecimento do teor da decisão, e;
3. após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como VOTO.

# VOTO

1. Tratam os presentes autos de Prestação de Contas Anual da Secretaria de Estado de Polícia Civil (SEPC), referente ao exercício de 2019, de responsabilidade dos Senhores Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz e José Henrique Maciel Ferreira, Secretários de Estado nos períodos de 02/01/2019 a 06/05/2019 e 06/05/2019 a 31/12/2019, respectivamente.
2. A DAFO se manifestou às fls. 5.356/5.364, 5.522/5.527 e 5.552/5.557 e o Ministério Público de Contas, por meio de sua ilustre Procuradora, Dra. Anna Helena de Azevedo Lima, às fls. 5.533/5.535, onde opina pela regularidade das contas, no período da gestão do Sr. Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz (02/01/2019 a 06/05/2019), nos termos do inciso I, do art. 51 da LCE nº 38/1993 e irregular, no período da gestão do Sr. José Henrique Maciel Ferreira (06/05/2019 a 31/12/20190), com fulcro na alínea “b”, do inciso III, do art. 51, da LCE n° 38/1993, em face dos restos a pagar sem cobertura financeira apenas cita textualmente o processo 128.748 (Prestação de Contas da Secretaria de Estado da Casa Civil do exercício de Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01328436.2017) onde se pronunciou pela ressalvas.
3. Percebe-se que após a manifestação do MPC às fls. 5.533/5.535, foi inserta aos autos a documentação de fls. 5.542/5.544, por parte do responsável, novamente analisada pela DAFO que acatou parcialmente as alegações da defesa, no entanto, após essa movimentação processual, os autos não foram remetidos novamente ao MPC. Porém, na última sessão do dia 22-02-2024, o ilustre procurador-chefe apresentou a manifestação do MP, pelo que não vislumbro infringência ao art. 21 da Lei orgânica deste TCE.
4. O n. Relator, na 1.552ª Sessão Ordinária Virtual, de 22-02-2024, votou então nos seguintes termos: “1) pela regularidade das contas da Secretaria de Processo TCE/AC n° 137.475 – Acórdão nº 14.558/2024/Plenário-TCE/AC

Pág. 8 de 11

Avenida Ceará, nº 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2008

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Estado de Polícia Civil (SEPC), referente ao exercício de 2019, período de gestão 02/01/2019 a 06/05/2019, de responsabilidade do Sr. Rêmullo César Pereira Carvalho Diniz, nos termos do art. 51, inciso I, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, e; pela regularidade com ressalvas das contas daquele órgão, para o mesmo exercício, referente ao período de gestão 06/05/2019 a 31/12/2019, de responsabilidade do Sr. José Henrique Maciel Ferreira, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, valendo como ressalvas as seguintes condutas:

1. infringência ao art. 1°, § 1°, da Lei Complementar n° 101/2000, em razão da inscrição de restos a pagar processados e não processados, sem a devida cobertura financeira;
2. descumprimento do art. 5º da Resolução TCE nº 076/2012, quanto à composição do Controle Interno por cargo em comissão;

2) pela notificação os Responsáveis para tomar conhecimento do teor da decisão, e; 3) após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.” (Papeleta de julgamento às fls. 5.566/5.567).

# 5.

É o breve relatório.

# 6.

Assim, incialmente cabe destacar que a DAFO, à fl. 5.526, pontua a Infringência ao art. 1°, § 1°, da LRF, em razão da inscrição de restos a pagar processados e não processados, que somam o montante de R$ 583.520,18 (quinhentos e oitenta e três mil, quinhentos e vinte reais e dezoito centavos), sem a devida cobertura financeira, conforme demonstrativo à fl. 1.579.

# 7.

Posteriormente, à fl. 5.554, a DAFO afirma que os valores inscritos em Restos a Pagar Processados, de R$ 252.870,09 (duzentos e cinquenta e dois mil, oitocentos e setenta reais e nove centavos) e Restos a Pagar Não Processados de R$ 330.650,09 (trezentos e trinta mil, seiscentos e cinquenta reais e nove centavos), compõem a somatório de R$ 62.981.585,97 (sessenta e dois milhões, novecentos e oitenta e um mil, quinhentos e oitenta cinco reais e noventa sete centavos) e de R$ 161.137.521,80 (cento e sessenta e um milhões, cento e trinta e sete mil, quinhentos e vinte e um reais e oitenta centavos), respectivamente, de toda a inscrição em restos a pagar processados e não processados pelo executivo estadual no exercício, sendo que a disponibilidade de caixa de recursos não vinculados, na ordem de R$ 226.812.722,40 (duzentos e vinte e seis milhões, oitocentos e doze mil, setecentos e oitenta e dois reais e quarenta centavos).

Processo TCE/AC n° 137.475 – Acórdão nº 14.558/2024/Plenário-TCE/AC

Pág. 9 de 11

Avenida Ceará, nº 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2008

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Vinte e dois reais e quarenta centavos), era suficiente para cobrir os restos a pagar inscritos de todos os órgãos do Estado naquela época (fl. 5.548), o que exclui qualquer irregularidade ou ressalvas das contas quanto ao tema.

# 8.

Quanto ao segundo item abordado: “infringência ao art. 57, II e § 4º da Lei nº 8.666/93, ante a ausência de justificativa para prorrogação superior ao limite de 60 (sessenta) meses, bem como ausência de comprovação da vantajosidade para a continuação dos serviços referentes ao Contrato n° 68/2014”, esta Corte de Contas já se posicionou pela sua regularidade com ressalvas, no contrato que teve acréscimo de 75% em relação à locação de veículos, em infringência ao artigo 65, §§ 1º e 2º da então Lei nº 8.666/93, com pagamento sem cobertura contratual, conforme decisão proferida através do Acórdão nº 13.560/2022/Plenário, referente às contas de 2018 do Gabinete Militar.

# ACÓRDÃO Nº 13.560/2022/PLENÁRIO

# EMENTA:

Prestação de Contas. Gabinete Militar, exercício de 2018. Regular com Ressalvas. Notificações. Arquivamento dos Autos.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.497ª Sessão Plenária Ordinária, realizada de forma virtual, por maioria, nos termos do voto do Conselheiro-Relator Ronald Polanco Ribeiro:

1. Nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, considerar REGULAR COM RESSALVAS a Prestação de Contas do Gabinete Militar, referente ao exercício de 2018, de responsabilidade do Senhor Estephan Elias Barbary Neto, Chefe do Gabinete Militar, em face das seguintes falhas formais:
- (a) não observância em sua completude dos limites estabelecidos para aditivos quantitativos; e
- (b) realização de pagamentos após o término da vigência de prazo contratual;
2. Pela notificação da origem para que observe nas próximas edições da espécie as falhas ora detectadas;
3. Pela notificação do senhor Estephan Elias Barbary Neto (Chefe do Gabinete Militar em 2018) e José Oliveira de Carvalho (contador do Gabinete Militar em 2018) do resultado deste julgamento, o limite estabelecido no artigo 65, parágrafos I e II da Lei 8.666/93;
4. Notificar o Responsável do resultado do presente feito;

Vencido, o Conselheiro Antonio Jorge Malheiro, ao votar pela:

1. Irregularidade da prestação de contas do chefe do Gabinete Militar, exercício de 2018, em face de ter permitido e efetuado aditivo contratual com o qual se atingiu 75% (setenta e cinco por cento) acima do valor de contrato original, o que é vedado pela lei nº 8.666/93, que, se acatado e permitido neste plenário, desconstituirá o preceito constitucional pelo qual, para se garantir a ampla concorrência, exige a licitação como regra, obrigando-a para qualquer execução acima de 25% do contrato original;
2. Aplicação de multa ao gestor, no valor de R$ 23.440,00 (vinte e três mil quatrocentos e quarenta reais), prevista no art. 89 da Lei nº 38/93, em face da conduta irregular. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Processo TCE/AC n° 137.475 – Acórdão nº 14.558/2024/Plenário-TCE/AC

Pág. 10 de 11

Avenida Ceará, nº 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2008

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

(Processo nº 132.146. Prestação do Gabinete Militar, exercício de 2018. Relator: Cons. Ronaldo Polanco Ribeiro. Julgado em 28 de julho de 2022)

1. Ademais, em relação à comprovação da vantajosidade, constata-se que as pesquisas de preços utilizadas foram as mesmas que constam no processo de licitação, cujo quantitativo era para 42 (quarenta e dois) veículos, não havendo evidências de pesquisa de preços utilizando fontes diversificadas, mas apenas pesquisas junto a possíveis fornecedores (fls. 5.371/5.422).
2. Por fim, em relação à ausência de informações obrigatórias no Parecer sobre as contas da Entidade, bem como o cargo de controle interno ser cargo em comissão, tal não foi sanada pelos defendentes, em descumprimento ao art. 5º da Resolução TCE nº 76/2012 c/c Resolução TCE/AC nº 87/2013, cabendo assim, notificação à origem quanto à falha apontada.
3. Deste modo, por todo o exposto, acompanho o voto do Nobre Conselheiro-Relator quanto à regularidade com ressalvas, porém divirjo no sentido de considerar como ressalvas apenas a ausência de justificativa plausível para prorrogação superior ao limite de 60 (sessenta) meses, bem como ausência de comprovação efetiva da vantajosidade para a continuação dos serviços referentes ao Contrato n° 68/2014 e o descumprimento ao art. 5º da Resolução TCE nº 76/2012.
4. É como Voto.

Rio Branco – AC, 07/03/2024. Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01328436.

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Revisor

Processo TCE/AC n° 137.475 – Acórdão nº 14.558/2024/Plenário-TCE/AC

Pág. 11 de 11

Avenida Ceará, nº 2994, Bairro 7º BEC – Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2008

