# ACÓRDÃO Nº. 14.592/2024

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.556ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. Por julgar REGULAR COM RESSALVAS a Prestação de Contas da CÂMARA MUNICIPAL DE PLÁCIDO DE CASTRO, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do Sr. José Nunes de Carvalho, ex-Presidente, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, em razão da jurisprudência desta Corte, relativo às falhas contábeis apontadas; e
2. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Divergiu o Revisor, Conselheiro Ronald Polanco Ribeiro, acompanhado pela Conselheira Dulcinéa Benício de Araújo, ao votar nos seguintes termos:

1. Emissão de Acórdão julgando REGULARES COM RESSALVA as contas da Câmara Municipal de Plácido de Castro relativo a 2021, a responsabilidade do Sr. José Nunes de Carvalho, que não tem restos a pagar sem cobertura financeira.

# RELATÓRIO

1. Trata-se de Prestação de Contas da Câmara Municipal de Plácido de Castro, exercício de 2021, de responsabilidade de seu então Presidente, Sr. José Nunes de Carvalho.

2. A Prestação de Contas foi encaminhada tempestivamente a esta Corte de Contas, em 30 de março de 2022 (fl. 1), sob o Protocolo nº 016486756047382021531A, dentro do prazo definido na Resolução TCE/AC nº 87/2013 (Manual de Referência - 8ª Edição).

3. Do Orçamento Geral do Município, foi destinado para o Poder Legislativo o montante de R$ 1.850.353,78 (um milhão, oitocentos e cinquenta mil e trezentos e cinquenta e três reais e setenta e oito centavos), consoante a Lei Municipal nº 699/2020, publicada no site da referida Prefeitura. No decurso do exercício, o orçamento inicial foi alterado por créditos adicionais suplementares, bem como anulações, alterando o orçamento da Câmara para R$ 1.903.304,93 (um milhão, novecentos e três mil, trezentos e quatro reais e noventa e três centavos).

4. As transferências financeiras recebidas pela referida Câmara Municipal para fazer frente às despesas orçamentárias, foram na ordem de R$ 1.799.793,80 (um milhão, setecentos e noventa e nove mil, setecentos e noventa e três reais e oitenta centavos). A despesa efetiva realizada na ordem R$ 1.797.402,63 (um milhão, setecentos e noventa e sete mil, quatrocentos e dois reais e sessenta e três centavos), sendo devolvido ao poder executivo o valor de R$ 2.391,17 (dois mil, trezentos e noventa e um reais e dezessete centavos). Desta forma, foi atendido o disposto no art. 29-A, inciso I, da Constituição Federal, face à despesa efetivada ter atingido o percentual de 6,93% (seis vírgula noventa e três por cento) do total da receita tributária e das transferências 
voluntárias do exercício anterior.

5. Quanto ao saldo que se transfere para o exercício seguinte, no valor de R$ 141.215,97 (cento e quarenta e um mil, duzentos e quinze reais e noventa e sete centavos), tem-se que o mesmo guarda conformidade com a análise do extrato e conciliação bancária (fls. 22/24) da conta nº 16.213-2, agência 4023-1 do Banco do Brasil.

6. A despesa realizada com a folha de pagamento do Poder Legislativo, no exercício em análise, foi na ordem de R$ 1.209.437,80 (um milhão, duzentos e nove mil, quatrocentos e trinta e sete reais e oitenta centavos), correspondendo a 67,20% (sessenta e sete vírgula vinte por cento) dos repasses efetuados no mesmo período, evidenciando o cumprimento da exigência contida no art. 29-A, § 1º, da Constituição Federal.

7. Os gastos com a folha de pagamento dos Vereadores somaram R$ 663.000,00 (seiscentos e sessenta e três mil), representando o percentual de 1,49% (um vírgula quarenta e nove por cento) da receita do município, considerada como base de cálculo com o valor de R$ 44.617.264,631 (quarenta e quatro milhões, seiscentos e dezessete mil, duzentos e sessenta e quatro reais e sessenta e três centavos), demonstrando assim que o Poder Legislativo Municipal cumpriu a exigência contida no art. 29, inciso VII, da Constituição Federal.

8. No exercício em exame, a despesa total com pessoal do Poder Legislativo, foi da ordem de 2,82% (dois vírgula oitenta e dois por cento) do total da Receita Corrente Líquida do município, apurada no exercício na ordem de R$ 51.381.210,17 (cinquenta e um milhões, trezentos e oitenta e um mil, duzentos e dez reais e dezessete centavos), cumprindo também o que determina o art. 20, inciso III, alínea “a”, da LRF.

9. Os subsídios dos Vereadores para a legislatura de 2017 a 2020 foram fixados através da Lei Municipal nº 04/2020, a qual os estabeleceu no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) para o Presidente, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o 1º Secretário e R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) para os demais vereadores.

10. Com relação à execução orçamentária e financeira realizada na gestão, a Câmara Municipal teve um gasto de R$ 76.773,04 (setenta e seis mil, setecentos e setenta e três reais e quatro centavos), referente à aquisição de combustível junto ao AUTO POSTO FRONTEIRA LTDA, conforme Contrato nº 06/2021, decorrente do Pregão Presencial nº 001/2021, que segundo a área técnica, às fls. 185/186, está em conformidade com a Resolução TCE nº 97/2015 e com os preços praticados pelo mercado.

11. Em relação aos contratos:

- 11.1. PAULO JOSÉ M. DA SILVA no valor de R$ 101.500,00, cujo objeto era para licença de uso de software de sistema de gestão pública (módulos de Contabilidade, Financeiro, Orçamento, Folha de Pagamento, Portal de Acesso à informação e Gerenciamento de Documentos Eletrônicos, oriunda do Contrato nº 01/2019.
- 11.2. MARCOS VINÍCIUS RODRIGUES E MELO ADVOGADOS no valor de R$ 35.000,00, cujo objeto era prestação de serviços de consultoria e assessoria jurídica para administração pública, com especialização em direito público, elaboração de parecer jurídico sobre aspectos do direito administrativo e constitucional com ênfase no legislativo municipal, oriunda do contrato nº 008/2021.
- 11.3. E, por fim, a empresa P F SOLUÇÕES E TECNOLOGIA LTDA no valor de R$ 45.000,00, para prestação de serviço de transmissão ao vivo, registro fotográfico, gravação e edição em vídeo das sessões solenes, ordinárias, extraordinárias e demais eventos do Poder Legislativo, bem como postagem no Portal de Notícias, oriundo do contrato nº 001/2021.

12. Afirma a DAFO à fl. 187:

Em consulta ao LICON e DOE/AC, não se constatam contratações similares que possibilitem uma avaliação do preço praticado, não havendo elemento para considerar inconsistências nesta contratação.

13. Conclusão estranha, pois sabemos que tais contratações, referentes a execução com serviços e locação de sistemas contábeis, assessoria jurídica e prestação de serviços de gravação, vídeo e registro fotográficos existem em boa parte de nossos jurisdicionados, pois são serviços comuns, e que inclusive já foram analisados em outros processos, para que citamos o Processo nº 137.379 (Câmara Municipal de Epitaciolândia – 2019 – Acórdão nº 13.384/2022/Plenário), 137.391 (Câmara Municipal de Senador Guiomard – 2019 – Acórdão nº 13.783/2022/Plenário), 138.828 (Câmara Municipal de Porto Walter – 2014 – Acórdão nº 13.655/2022/Plenário) e 140.406 (Câmara Municipal de Bujari – 2020 – Acórdão nº 13.777/2022/Plenário). Desta feita, percebe-se que a DAFO deixou de analisar referidos gastos.

14. Quanto ao recolhimento da contribuição patronal, verificou-se que foi pago no exercício, o montante de R$ 234.858,02 (duzentos e trinta e quatro mil, oitocentos e cinquenta e oito reais e dois centavos), atingindo um percentual de 19,42% (dezenove vírgula quarenta e dois por cento) sobre a folha dos servidores que contribuem para o Regime Geral de Previdência Social, o que segundo a DAFO, descumpre o estabelecido no art. 22, inciso I, da Lei Federal nº 8.212/1991, face ao recolhimento ter sido abaixo dos 20%.

15. No entanto, em consulta ao Balancete de Verificação Ordinário da Câmara, percebe-se que consta registrado em contribuições previdenciárias o montante de R$ 398.540,71 (trezentos e noventa e oito mil, quinhentos e quarenta reais e setenta e um centavos) sob a rubrica “Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais”, conforme fl. 228.

16. A Diretoria de Auditoria Financeira e Orçamentária - DAFO se manifestou por meio da 2ª Inspetoria Geral de Controle Externo – 2ª IGCE (fls. 176/190), considerando irregulares as contas apresentadas pela Câmara Municipal de Plácido de Castro, sugerindo a citação dos responsáveis.

17. Devidamente citados (fls.75/76), o responsável Sr. José Nunes de Carvalho e a contadora, Sra. Adriana Alves de Oliveira, apresentaram defesa (fls. 203/233).

18. A 2ª IGCE apresentou Relatório Técnico Complementar às fls. 241/246, afirmando permanecer a não contabilização da atualização da dívida com Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais no Balanço Patrimonial, contrariando o art. 83 e 85 da Lei Federal nº 4.320/64.

19. O MPC, através do seu ilustre Procurador, Dr. Sérgio Cunha Mendonça, pronunciou-se às fls. 251/253.

É o Relatório.

# VOTO

1. Tratam os autos da Prestação de Contas da Câmara Municipal de Plácido de Castro, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do senhor José Nunes de Carvalho – ex-Presidente.
2. Em face dos dados apresentados no presente processo, verifica-se que, após o contraditório, restou apenas a falha relativa a possível não contabilização da atualização da dívida com Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais no Balanço Patrimonial, contrariando o art. 83 e 85 da Lei Federal nº 4.320/64, mesmo com a apresentação do montante registrado de R$ 398.540,71 (trezentos e noventa e oito mil, quinhentos e quarenta reais e setenta e um centavos) na rubrica “Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais”, que segundo a DAFO, se repete nos exercícios de 2020 a 2022, o que demostraria não haver controle das obrigações da referida Câmara Municipal.
3. Verifica-se que a instrução considerou, como base de cálculo para fins de apuração do valor das contribuições em tela, a totalidade das despesas executadas em 2021 (elemento de despesa 3.1.90.11 - Vencimentos e Vantagens Fixas – Pessoal Civil). No entanto, nesta rubrica estão inclusas parcelas não tributáveis, como licença prêmio, terço de férias, salário família, dentre outras.
4. Para apurar se realmente os valores devidos foram ou não integralmente recolhidos, seria necessária uma análise pormenorizada da folha de pagamento do órgão e da legislação do município, o que não ocorreu, até porque pelo valor pago e devidamente registrado, não se aduz existência de falha contábil.
5. Mas, considerando as decisões desta Corte de Contas através dos Acórdãos TCE nº 11.511/2019/Plenário, 11.808/2020/Plenário, 12.837/2021/Plenário, Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário 13.197/2022/Plenário, 13.264/2022/Plenário, 13.738/2023/Plenário, deixamos de considerar irregular o item envolvido de não contabilização de apenas 0,58% das obrigações patronais, conforme pontuado pela DAFO, que além da situação exposta acima, temos diversos casos de inscrição de restos a pagar não cobertos pelo saldo financeiro que não se configura mais em irregularidade.

# ACÓRDÃO Nº 11.511/2019/PLENÁRIO

# EMENTA:

Prestação de Contas. Exercício de 2016. Câmara Municipal de Acrelândia. Regular com Ressalvas. Recomendações. Arquivamento dos autos.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por maioria, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. com fundamento no inciso II, do artigo 51, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, considerar REGULAR COM RESSALVAS a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Acrelândia, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2016, de responsabilidade do ex-presidente o senhor Nericil Rodrigues de Souza, valendo como ressalvas:
- Ausência das informações em tempo real, bem como da ausência de informações de procedimentos licitatórios no Portal da Transparência do Ente;
- Divergência apresentada no Balanço Financeiro referente ao saldo financeiro do exercício anterior e o saldo que se transfere para o exercício seguinte;
- Divergência no confronto do montante da atualização do inventário analítico dos bens móveis com as incorporações desses bens apresentado no Balanço Patrimonial;
- Divergência entre o resultado do exercício apresentado no Balanço Patrimonial e o superávit apresentado na DVP;
- Não contabilização do valor integral das Obrigações Patronais devidas no exercício.
2. Notificar o atual Gestor para corrigir as falhas catalogadas.
3. Dar conhecimento aos responsáveis desta decisão.

Vencido o Conselheiro Antônio Jorge Malheiro, seguido pela Conselheira Substituta Maria de Jesus Carvalho de Souza, que votaram pela: 1) irregularidade das contas, em razão dos restos a pagar sem cobertura financeira; 2) encaminhamento ao Ministério Público e, 3) aplicação de multa de R$ 7.140,00 (sete mil cento e quarenta reais). Ausentes, justificadamente, o Excelentíssimo Senhor Conselheiro Antônio Cristóvão Correia de Messias. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

(Processo n. 123.582 – Prestação de Contas da Câmara Municipal de Acrelândia, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2016. Relator Cons. Ronald Polanco Ribeiro. Julgado em 31-10-2019).

# ACÓRDÃO Nº 11.808/2020/PLENÁRIO

# EMENTA:

Prestação de Contas. Câmara Municipal de Manoel Urbano. Regular com Ressalva. Dar ciência. Arquivamento.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, por maioria, nos termos do voto da Conselheira-Relatora, com fundamento no artigo 51, inciso II, da LCE TCE/AC nº 38/1993:

1. Considerando regular com ressalva a Prestação de Contas Anual da Câmara Municipal de Manoel Urbano, exercício de 2016 de responsabilidade do Senhor Raimundo Cipriano de Oliveira, Presidente da Câmara, à época, valendo como ressalva:
- Considerando decisão desta Corte de Contas como regular com ressalva, exarada nos Acórdãos nºs. 7.000/2010 - Plenário e 11.2016/2019 – Plenário relativo a ausência do envio do demonstrativo da movimentação de entrada e saída dos bens de consumo do Almoxarifado.
- Considerando decisão desta Corte de Contas como regular com ressalva, exarada no Acórdão nº 11.511/2019-Plenário relativo a não contabilização do valor integral das Obrigações Patronais.
- Considerando decisão desta Corte de Contas como regular com ressalva exarada nos Acórdãos nºs. 9.013/2014 Plenário e 10.756/2018-Plenário relativo a ausência de Parecer de Controle Interno.
2. CIENTIFICAR o senhor Raimundo Cipriano de Oliveira e José Ulineide Benigno Gomes (contador), do resultado desse julgado.
3. NOTIFICAR o presidente da atual mesa diretora da Câmara Municipal de Manoel Urbano para que promova todas as correções relativas as ressalvas aqui elencadas para as próximas edições da matéria, sob pena de responsabilidade legal em caso de reincidência.
4. O colegiado decidiu, por maioria, nos termos do voto da Conselheira-Relatora Naluh Maria Lima Gouveia. Vencido, o Conselheiro Antonio Jorge Malheiro, que votou pela irregularidade das contas.

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

Aplicação de multa no valor de R$ 14.280,00. g) Após as formalidades de estilo pelo o arquivamento dos autos.

(Processo n. 123.707 – Prestação de Contas da Câmara Municipal de Manoel Urbano, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2016. Relatora Cons. Naluh Maria Lima Gouveia. Julgado em 05-03-2020).

# ACÓRDÃO Nº 12.837/2021/PLENÁRIO

EMENTA: Prestação de Contas. Câmara Municipal de Feijó. Exercício 2019. Regular com Ressalva. Artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993. Recomendação. Arquivamento.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, nos termos do Voto da Conselheira-Substituta Relatora, que foi acolhido pela Conselheira Revisora Naluh Maria Lima Gouveia:

1. Por julgar REGULAR COM RESSALVA a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Feijó relativa ao Exercício de 2019, de responsabilidade do Senhor José Cleomar Gomes do Nascimento, Presidente à época, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, valendo como ressalva:
2. - a.1) o descumprimento aos artigos 94, 95 e 96, da Lei Federal nº 4.320/1964, tendo em vista a não comprovação dos saldos de Bens Móveis no valor de R$ 15.666,31 (quinze mil seiscentos e sessenta e seis reais e trinta e um centavos) e Imóveis no valor de R$ 242.503,95 (duzentos e quarenta e dois mil quinhentos e três reais e noventa e cinco centavos);
- a.2) o descumprimento ao contido no art. 37, caput, da Constituição Federal, tendo em vista o pagamento de multa de trânsito – despesa sem finalidade pública – da Casa Legislativa no valor de R$ 236,90 (duzentos e trinta e seis reais e noventa centavos);
- a.3) a infringência à NBCT nº 16.9 e Resolução TCE/AC nº 81/2013, por não terem sido efetuados os registros da depreciação dos bens que compõem o imobilizado;
- a.4) a infringência ao art. 22, inciso I, da Lei nº 8.212/1991, e art. 15, da Lei nº 8.036/1990, tendo em vista a contabilização e pagamento divergentes do valor integral das obrigações patronais (INSS Patronal e FGTS), devidas no exercício, no valor de R$ 33.255,85 (trinta e três mil duzentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos);

b) pela dispensa da devolução do valor de R$ 236,90 (duzentos e trinta e seis reais e noventa centavos), mencionado como “despesa sem finalidade pública”, com fundamento nos princípios da insignificância, razoabilidade e proporcionalidade;
3. c) pela recomendação ao atual gestor no sentido de que observe as determinações da Lei Complementar nº 4.320/1964, da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF e da Resolução TCE/AC nº 87/2013 na elaboração das próximas Prestações de Contas;
4. d) pelo envio de cópia da decisão ao Senhor José Cleomar Gomes do Nascimento, Presidente da Câmara Municipal de Feijó no Exercício de 2019, à Senhora Maria Tereza Gomes Machado Cavalcante, Contadora à época, e ao atual gestor do Poder Legislativo, para conhecimento. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

O Conselheiro Valmir Gomes Ribeiro se absteve de votar no presente feito. Ausente, justificadamente, o Excelentíssimo Senhor Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias.

(Processo n. 137.380 – Prestação de Contas da Câmara Municipal de Feijó, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2019. Relatora Cons. Subs. Maria de Jesus Carvalho de Souza. Revisora Naluh Maria Lima Gouveia. Julgado em 26-08-2021).

Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01331249.

# ACÓRDÃO Nº. 13.197/2022/PLENÁRIO

EMENTA: PRESTAÇÃO DE CONTAS DA CÂMARA MUNICIPAL DE BUJARI, EXERCÍCIO DE 2019. CONTAS REGULARES COM RESSALVA. ARQUIVAMENTO.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.476ª Sessão Plenária Ordinária Virtual por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. Por julgar REGULARES COM RESSALVAS as Contas da Câmara Municipal de Bujari, referente ao exercício de 2019, de responsabilidade dos Senhores Adaildo Santos Oliveira e Claudio Roberto Pinheiro Araújo, respectivamente, Presidente da Mesa e contabilista à época, com fundamento no art. 51, inciso II, da LCE nº 38/1993, valendo como ressalvas:

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# ACÓRDÃO Nº 13.264/2022/PLENÁRIO

Ementa: Câmara Municipal de Plácido de Castro-AC. Prestação de Contas. Exercício de 2019. Regular com ressalvas. Recomendações. Notificações. Arquivamentos dos autos.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, à unanimidade, na 1.480ª Sessão Plenária Ordinária, realizada de forma virtual, nos termos do voto do Conselheiro-Relator, com fulcro na Lei Complementar Estadual nº 38/93, art. 51, inciso II:

1. considerar REGULAR COM RESSALVAS a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Plácido de Castro/AC, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2019, de responsabilidade de Rogério Ribeiro do Nascimento e Luciene da Cruz Ramos Hernandez em face da observância parcial das Leis Federais nº 8.212/91 e nº 8.036/1990 sem a constatação de dolo, erro grosseiro ou danos ao erário público;
2. Recomendar a origem para que nas próximas edições da espécie observem as disposições das Leis Federais nº 8.212/91 e nº 8.036/1990 e demais legislação correlata;
3. Notificar o responsável do resultado do presente julgamento.

Ausente, justificadamente, a Excelentíssima Senhora Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia. Divergiu, em parte, o Conselheiro Antonio Jorge Malheiro que, ao acompanhar a regularidade com ressalvas da Prestação de contas, atribui como fundamentação, distinta ao do Relator, o registro de restos a pagar sem cobertura financeira, destacando que deixou de ser irregularidade, conforme o novo entendimento da Corte. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

(Processo n. 137.386 – Prestação de Contas da Câmara Municipal de Plácido de Castro, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2019. Relator Cons. Ronald Polanco Ribeiro. Julgado em 10-03-2022).

# ACÓRDÃO Nº. 13.738/2022/PLENÁRIO

Ementa: PRESTAÇÃO DE CONTAS. REGULARIDADE. ARTIGO 51, I, DA LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL N. 38/93. ARQUIVAMENTO.

Constatada a regularidade das contas apresentadas, aplica-se o artigo 51, I, da Lei Complementar Estadual n. 38/93. Cabendo apenas recomendação à origem quanto aos registros das dívidas e seus devidos pagamentos.

Vistos, relatados e discutidos os autos do processo acima identificado, ACORDAM os Membros do Tribunal de Contas do Estado do Acre, na 1.507ª Sessão Plenária Ordinária Virtual, por unanimidade, nos termos do voto do Conselheiro-Relator:

1. Por julgar REGULAR a Prestação de Contas da Companhia de Desenvolvimento Agrário e Colonização do Estado do Acre COLONACRE, exercício de 2021, de responsabilidade do Sr. Marcelo Messias de Carvalho, liquidante extrajudicial, com fundamento no artigo 51, inciso I da Lei Complementar Estadual nº 38/1993, acompanhando a nova jurisprudência desta Corte;
2. Recomendar ao liquidante da COLONACRE que proceda ao levantamento das respectivas dívidas com os encargos sociais (FGTS) e Obrigações Tributárias devidamente atualizadas, adotando as providências necessárias para seus respectivos registros e consequente pagamentos dos passivos;
3. Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

Ausente, justificadamente, a Conselheira Naluh Maria Lima Gouveia. O Conselheiro Antonio Cristovão Correia de Messias julgou-se impedido para votar neste processo, com fulcro no inciso VIII, do art. 49 do Regimento Interno desta Corte de Contas (Resolução TCE/AC nº 30/96) c/c o art. 12 da LCE nº 38/93.

(Processo n. 142.444 – Prestação de Contas da COLONACRE, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2021. Relator Cons. Antonio Jorge Malheiro. Julgado em 03-11-2022).

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário Pág. 10 de 14

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 6.

De todo o exposto, e em face da ausência de dolo, erro grosseiro e não estando nos autos comprovado o nexo de causalidade entre o dito ato falho apontado e a conduta do Gestor, nos alinhamos a nova jurisprudência2 desta Corte, VOTO:

# 6.1.

Emissão de Acórdão julgando REGULARES COM RESSALVAS as contas da CÂMARA MUNICIPAL DE PLÁCIDO DE CASTRO, relativa ao exercício de 2021, de responsabilidade do Sr. José Nunes de Carvalho, ex-Presidente, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 38/93, em razão da jurisprudência desta Corte, relativo às falhas apontadas; e

# 6.2.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco-AC, 25 de janeiro de 2024.

Conselheiro Antonio Jorge Malheiro

Relator

Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01331249.

2 Acórdãos nos 13.030/2021/Plenário, 13.520/2022/Plenário e 13.783/2022/Plenário.

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário Pág. 11 de 14

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# PROCESSO TCE Nº 141.808

ENTIDADE: Câmara Municipal de Plácido de Castro

NATUREZA: Controle Externo

OBJETO: Prestação de Contas Anual referente ao exercício de 2021.

RESPONSÁVEL: José Nunes De Carvalho e Outros.

RELATOR: Cons. Antonio Jorge Malheiro

REVISOR: Cons. Ronald Polanco Ribeiro

# VOTO VISTA

O EXMO. SENHOR CONSELHEIRO RONALD POLANCO RIBEIRO (Revisor):

1. Trata-se de Voto Vista de processo de Relatoria do Cons. Antônio Jorge Malheiro, referente a Prestação de Contas do exercício orçamentário-financeiro de 2021, de responsabilidade, da Sr. José Nunes de Carvalho, Prefeito à época.
2. O voto-condutor acompanhado pelos Conselheiros Valmir Gomes Ribeiro, Antonio Cristovão Correia de Messias na 1.549ª Sessão Ordinária, realizada de forma Virtual, no dia 25 de janeiro de 2024, foi nos seguintes termos:
1. EM FACE DA AUSÊNCIA DE DOLO, ERRO GROSSEIRO E NÃO ESTANDO NOS AUTOS COMPROVADO O NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A DITA FALHA APONTADA A CONDUTA DO GESTOR, NOS ALINHAMOS A NOVA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE, VOTANDO PELA EMISSÃO DE ACÓRDÃO, JULGANDO REGULARES COM RESSALVAS AS CONTAS DA CÂMARA MUNICIPAL DE PLÁCIDO DE CASTRO, RELATIVA AO EXERCÍCIO 2021, DE RESPONSABILIDADE DO SR. JOSÉ NUNES DE CARVALHO; 2) E, APÓS AS FORMALIDADES DE ESTILO, PELO ARQUIVAMENTO DOS AUTOS.
3. A área técnica e o douto representante do Ministério Público de Contas, opinaram pela irregularidade das contas, em face da não contabilização da atualização da dívida com Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais no Balanço Patrimonial e pela determinação ao atual Presidente e ao atual responsável contábil da Câmara Municipal de Plácido de Castro que promova o devido controle contábil das.

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário Pág. 12 de 14

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

obrigações do órgão e a sua respectiva evidenciação, conforme previsto no art. 87 da Lei Federal nº 4.320/1964. E ainda opinaram pela aplicação de multa sanção.

# 4.

É o sucinto relatório.

# 5.

pares, nobre Conselheiro Relator Antônio Jorge Malheiro, peço licença para abrir divergência parcial em relação ao desfecho contido no voto-condutor, exarado no julgamento do processo em epígrafe.

# 6.

Conforme apurado pela instrução, a Câmara Municipal de Plácido de Castro no exercício de 2021 não fez a atualização da dívida com Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais no Balanço Patrimonial e não informou se os recolhimentos dessas obrigações foram realizados no exercício em análise (2021). O que é questionado é o valor de R$ 398.540,71, que vem sendo repetido do exercício de 2020 até o exercício de 2023 como Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais.

# 7.

Neste sentido, resta comprovado que o Poder Legislativo Municipal não está fazendo o controle de forma adequada dessas obrigações.

# 8.

Ante o exposto, e em face das constatações acima, e ainda não restando comprovado o erro grosseiro e o nexo de causalidade entre a falha apontada e a conduta do gestor abro divergência parcial do voto do Conselheiro relator para votar nos seguintes termos:

Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01331249.

# 8.1.

Nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei Complementar Estadual nº 38/93, pela emissão de Acórdão considerando REGULAR COM RESSALVAS a Prestação de Contas da Câmara Municipal de Plácido de Castro, referente ao exercício orçamentário-financeiro de 2021, de responsabilidade do Sr. José Nunes de Carvalho, presidente à época, valendo como ressalva a ausência de atualização da dívida com Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais no Balanço Patrimonial.

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário Pág. 13 de 14

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

# TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO ACRE

Missão: Exercer o controle externo, orientando e fiscalizando a gestão pública, e incentivar a sociedade ao exercício do controle social.

# 8.2.

Determinar a origem para que em prazo máximo de 90 (noventa) dias faça as devidas atualizações das dívidas com Obrigações Trabalhistas, Previdenciárias e Assistenciais no Balanço Patrimonial, informando a este Tribunal do cumprimento desta determinação, sob pena de responsabilidade.

# 8.3.

Pela notificação da responsável do resultado deste julgamento.

# 8.4.

Após as formalidades de estilo, pelo arquivamento dos autos.

É como Voto.

Rio Branco/AC, 21 de março de 2024.

Cons. RONALD POLANCO RIBEIRO

Revisor

Este documento foi assinado digitalmente por JOSÉ RIBAMAR TRINDADE DE OLIVEIRA e outros. Se impresso, para conferência acesse o site http://www.tceac.tc.br/conferencia e informe o código 01331249.

Processo TCE nº 141.808 Acórdão nº 14.592/2024/Plenário Pág. 14 de 14

Avenida Ceará, 2994, 7º BEC, Rio Branco/Acre – CEP: 69.918-111

Telefone: (68) 3025-2039 – e-mail: pres@tceac.tc.br

